

CARETA
SABBADO, 29 DE MAIO DE 1909
RS. 300
NUM. 52
GRANDE
NA EXPOSIÇÃO NACIONAL DE (908
ANNO il
PRÉMIO
DR. MONTEIRO LOPES—typo de parlamentar de hoje.


CREME
==" ORMOriDE
alvíssimo e de perfume delicioso
O CRÉME ORMONDE é sem igual para a cutis,
dando-lhe frescura, suavidade e belleza, ao mesmo
tempo que clareia e dá o avelludado á pelle.
lira as sardas e queimaduras do sol. Não contêm
nenhuma materia gordurosa que obstrua os poros.
Impede igualmente o crescimento dos pellos que
tanto enfeiam a cutis. Também não suja a roupa, é
pois, um artigo de asseio e hygiene.
O CRÊME ORMONDE é scientificamente pre-
parado pela CUSTJiR CUIiMICAL Co., de New-
York e vende-se em todas as perfumarias, especial-
mente nas bem conhecidas casas:
QRLÃNDO RANGEL & C. CASA CIRIO
LOUIS HERMANNY & C. RAMOS SOBRINHO & C
4 a*:i ai 4 'OIOI.IÍO ISAST4ÍS
CASA bazim
AGENTES DEPOSITÁRIOS :
1) I v LA HALZIC A C.
RUA DE S. PEDRO, 80
RIO DE JANEIRO
r
íf;
■ it
I
rí
PREÇO: 4sooo
DROGARIA E PHARMACIA HOMCEOPATHA
Coelho Barbosa & C.
GRANDE PRÉMIO NA EXPOSIÇÃO NACIONAL DE 1908
QUITANDA, 74-F
- HOSPÍCIO, 30 OURIVES, 86
KIO I )IC JA \ KIKO
MORRHUINA ( <)lf:o de ligado de bacaimao em momuíopattiia) sem gosto, sem
I‘esai-eos antes e Hit O ias depois
Curasthma—Can as bron-
chites asthmaticas e a asth-
ma por mais antiga que
seja.
Flouresina Reniedio he-
roico para flores brancas,
cura certa e radical.
Variolim — Preservativo
contra as bexigas.
Homceobromium —(T oni-re-
constituinte homoeopatha)
para debilidade, fastio,
falta de crescimento, etc.
Chenopodium A ntelmmti-
cmn— Para expellir os ver-
mes das crianças, sem
causar irritação intestinal.
Cura-febre— Substitue o sul-
phate de quinino era qual-
quer febre.
ff HA :
Influenzas, eanstipaeòes e
feeeães t/eipaes em
/ a -V dias
Parturina Medicamento
destinado a accelerar, sem
inconvenientes,e portanto
sem perigo o trabalho do
parto.
Liga osso— Poderoso reme-
dio que liga immediata-
mente os cortes e estanca
as hemorrhagias.
Palustrina—Cowtn impallu-
dismo, prisão de ventre,
moléstias do figado e in-
somnia.
Venusinium —Heroico medi-
camento destinado a curar
as manifestações syphili-
ticas.
Essência Odontalgica — Re-
medio instantâneo contra
a dôt de dentes.
i:sri:t ifn o iovíim i foot ff um:
POSSUE ESTE ANTIGO ESTABELECIMENTO O SORTIMENTO COMPLETO DE TODOS OS MEDICAMENTOS HO-
MCEOPATHICOS, MESMO OS MODERNAMENTE EMPREGADOS E QUE LHE SÃO FORNECIDOS POR CASAS AS MAIS
IMPORTANTES, DA EUROPA E DA AMERICA DO NORTE DEPOSITÁRIOS KM S. PAULO: IíARUEI. &C.


RELOGIOS KEYSTONE- ELO IN
f
□
□
W^.J
S
R*
J
i
Jf
f
-
l<i
1/
o
0
a
4
7
'I
.
Va
a
&
DURÁVEIS
ADOPTADOS NOS ESTADOS UNIDOS PELAS PRINCIPALS
===== ESTRADAS DE ==
Onde a exactidão é indispensável
PARA USO DOS SEUS INSPECTORES E DEMAIS
===== FUNCCIONARIOS =
MACHINISMOS GARANTIDOS
DE 7, 15, 17, 19, 21 E 23 RUBÍS!
I
Em eoi.ros de ouro tie lei, chapeados o ouro
de IO e II /í.v. t/tiro ufitlos por 10, 20 e 25 ou tios,
de prato de lei e de imitação de prato.
THE KEYSTONE WATCH CASE COMPANY
ESTABELECIDA EIVI I 853 - (PH ILADELPHI A, U. S A.)
AGENTE GEISAIj PARA O BRAZIL:
PAOLJ. CHRISTOPH—Succr.
Rua General Camara N. 145. RIO DE JANEIRO — Rua da Quitanda N. 3, SÃO PAULO
OS MELHORES DO MUNDO
OS MELHORES DO MUNDO


CASA GARANTIA
QUACKEBEKE, ROCHA & C.-3, Rua do Theatre - Caixa 337-Telephone 233-Rio
Únicos agentes para machinas de escrever STOEWER VISIVEL, provadamente as melhores
Stoewer Visivel
¥ !
â
■ ■■ ■■■■ ■'t
«r
V
&
wins
•««I
y .
fi'.il J
*
%
mÊBÊÊMÊm
«
fS
«as
$
V
■
E
m
n
BOSTON As machinas de costura trabalham silenciosas, e sem esforço, uma vida* inteira.
Machinas de h:,co silenciosas em gabinetes completam ente
(k -
gabinetes completai
automáticos e fechados ■ ■ =
Novo systeina privile-
V&kfrH giado de lançadeira e ali-
-1 ■ ■ mentação dupla,
j A machina BOSTON
V. •, ,; víjí.s, s* - ■> representa o ultimo passo
N “‘~' W ~ do progresso mechanic©,
daMACHiNA FAMILIAR, é uma felicidade para as
Senhoras. Peçam prospectos detalhados dos únicos agen-
tes para a America do Sul:
QUACKEBEKE, ROCHA & COMP.
1 I*
i í
1 5
(’
*
CASA GARANTIA 3. Rua do Theatre -Caixa 337-Teleph. 3226-Rio.


A SALVACAO
DAS
CRIAMCAS
Hi
tr
%
x.
%
X
9m
■
Vv.,
I
f
I
i -
** V j?j
&>?-< .
»Ar
Á&& ''
K."' ■ ■ *
:■ • '&•
s9H
!f:,
ill JBBMiAiWiifeil. BiM jSMíBiiI MK
88»
*■-»'■ 'TC ■•■■>
-, Í
-V
4P
i -
w ■
■
* - 3
ha
Agente Geral: PAUL J. CHRISTOPH, Bi» » S. Paul»


ROTISSERIE NA HORA!
mt
i*cs»
mmÊmÊssHÊãSmÊ^m.
ROTISSERIE
Petit Paris
116, RUA S. JOSÉ, 116
m
MK
*
:*■
“■-.f} »«. |
*■■ iy.áii
Casa montada oom toda ordem e asseio,
tendo uma eozinha de primeira or-
dem e variado sortimento de eomes-
tlveis. = : :::: : -v
Especialidade em bebidas de todas as
qualidades, tendo também um rieo
serviço para banquetes.-
LOUREIRO & CAMPOS
Fachada da conceituada casa Reiisseris Petit Paris, á rua S. José, 118 RIO DE JANEIRO
■
■
N
I
is
■UB
m
m
■
m
■
@1
■
K
■
Yí
-
.INTERIOR DO RESTAURANT PETIT PARIS


Careta
REDACÇÃO E OFFBCBNAS; RUA DA ASSEMBLÉA, 70— REO DE JANEBRO
ASSIONATURAS
ANNO issooo | SEMESTRE Bsooo
NUMERO AVULSO
CAPITAL .... 300 Rs. | ESTADOS 400 Rs.
EDIÇÃO DE "KÓSMOS”
n. 52
RIO DE JfIHEIRO —Sabbado 29 Maio —1909
AMUO II
O proximo numero da “Careta”, commemorarâ o nosso primeiro anniversario.
Para esse fim caprichamos em apresentar ao publico um attestado eloquente do adeantamento
das artes graphicas entre nós, e do apuro com que estão agora montadas as nossas officinas.
Esse será o melhor agradecimento ao favor com que o publico nos acolheu e animou.
UM KABO DE ARKAIA
A politica de que è leader o sr. Seabra apoiando o Presidente da Republica!
Zé Povo. - Não apoiem mais o homem !


AOS SNRS. CHEFES DE FAMÍLIA
NÃO COMPREM ROUPA PARA VOSSOS
FILHOS, SEM VER PRIMEIRO O
COLLOSSAL SORTIMENTO E OS BA-
RATÍSSIMOS PREÇOS DA CASA
O TOMBO DO RIO
RUA e DA URUGUAYANA, 4 (Canto da Carioca)
RIO DE JANEIRO
O NOSSO PLEBISCITO
Votos recebidos para a futura presidência da Republica:
Barão do Rio Branco . . . 3832 votos
Dr. Rodrigues Alves . . . 1862 »
Dr. Joaquim Murtinho. . . 1562 »
Dr. Antonio Prado. . . . 1556 »
Marechal Hermes .... 1305 »
Dr. David Campista . . . 1262 »
Dr. Ruy Barbosa .... 845 »
Dr. Lauro Muller .... 706 »
Dr. Campos Salles .... 682 »
Dr. Fernando Lobo . . . 486 »
Dr. Lauro Sodré 326 »
Dr. Rosa e Silva 316 »
Dr. Borges de Medeiros. . 265 »
Dr. Carlos Peixoto. . . . 203 >
Dr. Tavares de Lyra . . . 198 »
Dr. Miguel Calmon . . . 184 »
Dr. J. J. Seabra 165 »
Senador A. Ellis 122 »
Senador F. Qlycerio ... 84
Dr. Baibosa Lima .... 73
Dr. Barata Ribeiro. ... 66
General Pinheiro Machado. 56
C' l . Tiburcio d’Annunciaçâo 38
Dr. Evaristo de Moraes . . 26
Dr. Pedro Moacyr .... 18
Dr. Francisco Salles ... 16
Dr. Wencesláo Braz ... 15
Dr. Bias Fortes 12
Dr. Monteiro Lopes ... 8
Carmen Dolores 5
Com d °r. Julio C. de Oliveira. 2
E mais de cem outros com um unico voto. Deixaremos de
publicar os nomes que tiverem menos de 10 votos, do proximo
numero em diante, por não comportar o espaço de que dis-
pomos.
Agora algumas justificações de votos :
Julgo o barão do Rio Branco, o melhor candidato, por
ser o mais illustrado, o mais conhecido na Patria e no estran-
geiro, e o mais capaz de tornar o Brasil uma grande Nação.
Carlos Tavares
O dr. Rodrigues Alves necessita vir continuar a melhorar
o Brasil.
Cesar Ferreira
O marechal Hermes é o unico candidato do Povo.
Tenente Cavalcanti
O grande reformador de S. Paulo reformará o Brasil.
Voto no conselheiro Antonio Prado.
E. Ooes ( carioca )
Já estamos fartos de governos civis. Voto no marechal
Hermes.
Alexandre Magno
Porque não votar em Campos Salles o restaurador das
nossas finanças ?
Santinho Seixas
O dr. Joaquim Murtinho é o meu candidato por sua for-
ça de vontade.
E. Stockier
Voto no dr. Lauro Sodré. E’ um homem de caracter.
Paes
O coronel Tiburcio é o unico candidato digno das insti-
tuições.
Conselheiro Caparrosa
Voto na aguia de Haya, o grande Sol da nossa intelli-
Sencia.
Costa Pinto (haitiano)
ROO-BRANCO
23 de Maio. Terça-feira. Dez lioras da noite. O sr. Barão
do Rio Branco, que acabava de jantar, serenamente assomada
portado Restaurant Brahma, na Avenida Central. Um cidadão
descobrindo-se, avisa :
O Barão do Rio Branco.
Uma vasta multidão que estacionava nos arredores do
Restaurant, descobre-se, aos gritos de
Viva o Barão do Rio Branco 1
O Barão resolve fugir. Precipita-se no automovel e manda
tocara toda velocidade para o palacio do Itamaraty, mas de to-
dos os lados, da rua Gonçalves Dias, da Assembléa, da 7 de
Setembro, do Largo da Carioca, enthusiasticas acclammações
respondiam as dos manifestantes da Avenida e desembocca-
vam multidões frementes. O Barão foi sitiado e, assim, o seu
automovel lentamente avançou, parando de momento a mo-
mento.
Foi uma manifestação improvisada, uma festa sem preme-
ditação. Milhares de cidadãos, gente que hia para os Clubs,
para os Theatres, para os Cynematographos, ao verem o auto-
movel, que conduzia o mais amado e o maior dos brasd.-iros,
alteraram, para, seguil-o, os seus itinerários.
Os passageiros dos bonds que passavam precipitavam-se
dos vehiculos, transeuntes que flanavam pelas ruas e até as pes-
soas que estavam na sala de espera dos cynematographos,cor-
reram a engrossar a massa dos manifestantes, cujo numero era
superior a dez mil.
Nas ruas onde passou o cortejo triumphal as senhoras, nas
janellas, sacudiam lenços e batiam palmas. Homens rolando es-
cadarias abaixo confundiam-se na proscissão, em que havia re-
presentantes de todas as classes: estudantes, commerciantes,
operários, jornalistas, tudo. Gente de casaca, gente de blusa,
paletots surrados, fracks elegantes.
Nada faltou para a grandeza delirante dessa apotheose jus-
tíssima ! Discursos, vivas e lagrimas, houve de tudo, nessa ex-
pontânea, nessa sincera, nessa merecida glorificação do segundo
Rio Branco.
Viva o Dr. Carlos Peixoto !
Viva o Dr. Ruy Barbosa !
Viva o Marechal da Paz!
Viva o candidato do Povo!
Viva o Barão ! Viva o candidato do Brasil, bradavam os
manifestantes. O Barão, agradecendo essas acclamaçôes, quasi
supplicava que não o envolvessem em questões de política in-
terna.
Mais de uma vez, em differentes lugares, vozes imploravam:
Tenha penna da Patria. Salve-a da anarchia !
No Largo de S. Francisco vimos um velho, que chorava,
reunir o nome dos dois Rio-Branco neste simples, popular e
expressivo:
Viva o filho do seu pae !
Senadores houve no dia do reconhecimento do Sá Freire,
que só sahirarn do palacete do conde dos Arcos noite fechada
e assim mesmo de tilbury.
E’ que a consciência quando ainda existe dóe muito.
Ou seria medo dos populares que demostravam o pres-
tigio do general Pinheiro por meio de fóras e morras ?
CARETA


QIIEDÍ DOS MBEILOS, BARBA E SOBRANCELHAS
Ulmo. Snr. Pharmaeeutieo Francisco Qiffoni.
Sendo eu um dos muitos que têm feito uso, com grande
exito, do seu admiravel Pilogenio, e dos que o tem, consciente-
mente, indicado nas diversas affecções dos cabellos, barbas e
sobrancelhas, quero acompanhar os que, gratamente, entoam
hosannas ao seu bello descobrimento. De facto, poucos medi-
camentos conheço como o Pilogenio , contando em tão pequeno
espaço de tempo um tão grande numero de curas, e ainda mais
com a opinião autorizada dos illustres medicos que o têm indi-
cado; assim, não extranhará o distincto amigo que, ainda dou-
torando, eu venha trazer o meu contingente de approvação e
applauso ao seu excéliente preparado.
Felicito-o, pois, por esse prodigioso invento, que honra
sobremodo o seu autor e a industria pharmaceutics nacional.
Rio, 15 de Maio de 1909.
Oscar tia Silva Aratijo,
(6.0 Annista de Medicina).
,% Os srs. Pinheiro Machado, Ruy Barbosa e Azeredo for-
mavam a grande trindade política do paiz, isso estava estabe-
lecido.
Até accrescentava-se que o sr. Azeredo é o traço de união
entre o gaúcho e o bahiano.
Os tres chefiaram a campanha contra a candidatura Cam-
pista.
E’ natural pois que houvessem combinado os planos de
acção, previamente escolhidos os candidatos possíveis para
oppor ao nome do ministro da fazenda.
O contrario seria inexplicável.
Dá-se a batalha, e agora é que se verifica que foi uma ver-
dadeira Journée des dupes. Porque surgiu victoriosa no dizer
unanime dos jornaes a candidatura do marechal Hermes, espo-
sada pelos principaes elementos politicos do paiz.
Foram estes que a inventaram, é o que se affirma.
Os politicos a escolheram dizem os seus orgâos officiaes.
Entretanto agora o dr. Ruy Barbosa em carta longa como
em geral os seus discursos, as suas obras, os seus artigos e
agora as suas cartas, manifesta-se inteiramente contrario a can-
didatura do marechal.
Como foi então ? Como se explicar o facto ?
O dr. Ruy não teria sido consultado?
Impossível.
Raciocínio logico —: a candidatura Hermes nunca entrou
no plano dos politicos que combatiam a candidatura Campista.
A espada do marechal se destinava unicamente a amedron-
tar o Cattete, varrer o caminho que outro viria tranquillamente
palmilhar e depois mettida na sua bainha dormiria socegada-
mente.
O trunfo sahiu porém ás avessas aos dous emeritos cabos
politicos.
O bluff preparado pelo general Pinheiro produziu resul-
tado contra o Cattete.
Mas nem por isso os jogadores ganharam a partida por-
que foram por sua vez bluffados.
O dr. Ruy Barbosa menos accomodaticio respingou.
O Azeredo porem e o Pinheiro, preferiram engolir a espada.
Que não lhes indigeste.
No dia 24 de Maio falleceu o glorioso apostolo
Quintino Bocayuva. Succedeu-lhe o Senador Quin-
tino Bocayuva, que occupou, no Senado, a cadeira
uzurpada ao candidato eleito.
O sr. Francisco Salles representa aqui O pensamento de Mi-
nas, affirma-se.
Entretanto em Bello Horizonte a mocidade mineira
applaude o pensamento contrario.
D’onde se conclue que o genial creadorde gallinhas repre-
sentari quando muito a opinião dos collegas.
E muito dignamente é preciso que se note.
O ANNIVERSARIO DE TUYUTY
I. Marechal Argollo, Marechal Hermes, Almirante Alexandrino, General Carlos Eugenio, Qeneraes
de terra e mar, no Quartel General do Exercito, inaugurado a 24 de Maio.
II. Almirante Ministro da Marinha, Marechal Ministro da Guerra, Estado Maior do
Exercito e o da Armada, familias e officiaes, assistindo do Quartel General do Exercito, ao
desfilar das tropas de mar e terra.
CARETA


NO CONSULTORIO
NOTICIAS DE MINAS
A commissão encarregada, pela Camara dos Deputados, de
obter donativos para a sua biblioteca em formação, tem encon-
trado, para a luminosa... economica idéia que executa, a apoio
de muitos mineiros patriotas, alguns de cujo nomes, publicamos
abaixo, seguidos dos respectivos donativos :
Francisco Salles Economia publica e... privada Vol-
taire.
Bernardo Monteiro O Bode Preto 1 vol. E. Ger-
mano.
Nelson de Senna Paginas túmidas « « Original.
Costa Senna Do Rio ao Chile e vice-versa I vol.
orig.
Sabino Barroso O Moço Louro Macedo 2 vol.
Olegario Maciel Meninadas Sete Saias Kock 1 vol.
Julio Bueno - Quebra Morena Valsa Original.
Desemb. Paula Ferreira Quem tem bocca vae a Roma,
collecção de artigos originaes 3 vol.
Coronel José Bento — Terceiro Livro de Leitura —J. Ribeiro.
Coronel M. Fulgencio Bancas de examesgeraes Dis-
cursos.
Dr. Ribeiro Vianna A apyrepcia luética nas suas relações
morbo psicho physicas com a sabedoria medica Ingecções
Originaes LXXX vol.
Zoroastro Pires - Biographia posthuma de uma nota de
100$ —B4 vol. Original.
Adolpho Vianna Original.
João França - A cadeira de meu tio, parodia da Carteira
de meu tio de Macedo Originalíssimo.
Dr. Claudino Fonseca 1 kilo de jornaes velhos.
Dr. Saul Bello— 3 kilos » » »
Dr. Carneiro de Rezende Manifesto aos lavradores, tra-
balho original... do Joâo Luiz.
Alvaro da Silveira Viagem ao Norte Original
999.999 vol.
Arthur Queiroga O Melro 0. Junqueiro
Gustavo Farniente Percebeu trocadilhos 1 vol.
Carlos Toledo Rolando Furioso Ariosto 1 »
Desembargador Amorim— O homem dos tres calções
Kock 2 vol.
Theophilo Ribeiro O inglez sem mestre.
Juscelino Barbosa - Um methodo para flauta Wagner.
Edmundo Lins Diccionario Latino já decorado.
Manda a minha fidelidade de informante consignar aqui
que o Dr. Claudino da Fonseca, cujo nome foi esquecido pela
«Careta- na subscripção pro-Zoroastro, concorreu com a im-
portância de... 6 garrafas vazias.
J. Pinto
Apezar de termos recebido do senador Francisco Salles de-
licado convite, nomeando a Careta, membro da Convenção, não
accedemos a elle, por isso que não nos mettemos em política.
Entretanto o nosso diploma era tão legitimo como o dos
outros que lá foram.
Mas a Careta é respeitadora dos princípios.
Zé Povo. Valha-me, senhor doutor !...
A minha mãi expira ! . . .
CAR ETA


COVARDIA E GENTDLEZA
Um. O' cavalheiro ! . . . Acaso sois algum malfeitor ? . . .
Outro. Juro-vos que não e, curvado religiosamente, peço permissão para vos fazer a mesma pergunta.
CARETA


SUPPLANTANDO TODAS AS NAVALHAS!
r xfo
Avisamos aos nossos amigos e freguezes que acabamos
de receber as superiores navalhas mecanicas e que continua-
mos a vender por 2sooo !
Pelo correio 25500 !
PARA DUZIA GRANDE REDUCÇÃO DE PREÇO
Laminas avulsas uma Isooo !
Só ii« (•((»« mui» hurnteiru (tu uetuulliUule
COELHO BASTOS & C.
90, RUA DOS OURIVES, 92— rio de janeiro
lIIIIÉIII 1
CREAÇAO INTEIRAMENTE NOVA
O mais elefante e o mais confortável
Manufacturado om Pariz ou em nosso "atelier” sob medida
123, Min SETE DE SETEÍIBRO, 123 - (ftfTOt CfIVÉ)
GAVETA DE CARTAS
Carlos Oliveira — Juiz de Fóra—Historias, meu amigo, his-
torias. Quem lhe metteu isso na cabeça ? Pois o senhor imagi-
na que
A massa etherea que compõe a ferra
Tugindo á rubra emação po radio
Forjando as chammas que os entes aterra
Hade acabar talvez um dia ? Hade-o ?
Não acaba não, seu Oliveira, fique certo; essa massa é du-
ra como diabo, nem o sénhor imagina ! Não tenha medo pois,
e fique certo de que se alguma cousa estiver para acontecer
nós lhe avisaremos com tempo.
Eutropino Soares —Taubaté—Seu soneto ao dr. Rodrigues
Alves é de desmoralisar um homem ! Nem forças tivemos para
o ler até o fim. Os dous primeiros quartetos succumbiram-
nos. Porque o sr. não se dedica á invenção de algum aeropla-
no de preferencia a fazer versos ? E’ mais facil acertar com as
disposições que apresenta.
Mile. Déa Ribeiro— Bahia—Sua bailada é simplesmente
pueril e digna de ser publicada em alguma revista escolar. Ve-
ja se faz cousa melhor.
Cesario Azul— Bello Horizonte— Não prestam para nada
os seus versos.
Carioca da gemma— Catumby—Quando houver espaço
talvez nos resolvamos a adoptar a sua idéa. Por emquanto,
não.
BasilioNunes— Pelotas—Ahi vae uma pequena amostra;
A irisação azulada
Dos teus olhos feiticeiros
Dá nostalgia magoada
A mim e aos meus companheiros.
Os teus olhos feiticeiros
Quando fitos no tapete
Parecem-me dous coqueiros
No jardim de um palacete.
Basta seu Nunes, basta, por piedade! As suas compara-
ções são dignas de uma corôa de louros. Ha de tel-a não desa-
nime.
Sabino Pessoa — Victoria —O seu conto ou cousa que o va-
lha foi para a cesta dos papéis velhos e inúteis.
Zé das Moçoilas —Rio —Isso que você nos enviou, seu Zé.
além de velho, não é seu. Continue a furtar assim que o xa-
drez está aberto dia e noite.
Marina —Nictheroy—Diz V. Ex. no seu conto : < Absalão
ouvindo o echoar fatídico daquelias palavras symbolicas, sen-
tiu apunhalar-lhe o coração a mais intensa dor que pode oppri-
mir a humanidade soffredora. Retirou-se, o olhar fito, alluci-
nado, immoto !
No dia seguinte foi achado morto no seu pobre quarto de
estudante.
Havia se suicidado engolindo uma caixa de phosphoros!
Pobre Absalão!»
Ah ! D. Marina, olhe que nós choramos como bezerros
desmamados sobre a triste sorte d’aquella pobre gueila no mo-
mento da passagem da caixa de phosphoros homicida e incen-
diaria. Não, decididamenie a Careta não póde consentir que os
seus leitores chorem como nôs choramos. Resuscite outra vez
o Absalão, é melhor.
Dedo Ferreira —S. Paulo— Vamos examinar.
Aristoteles —Capital—O seu conto anatomo-pathologico é
tão pavorosamente idiota que feito em pilulas matou-nos um
cachorro de estimação que por engano o engoliu. Veja de que
escaparam os nossos leitores.
Eduardo Pacifico —Coritiba—O senhor apezar do nome é
valente na asneira, seu Pacifico.
Quando ella ouviu taes palavras
Arrebitou-se e me disse
Você não diga tolice...
Entretanto o senhor não obedeceu e além de dizel-as quer
que a gente as publique ? Disso é que está bem livre.
José da Sitvaßoiz —Recife —Para lhe fazer a vontade ahi
vae:
Quando Deus quiz fazer o mundo em dias seis
Como nos conta a Biblia, o livro immaculado
Um bocado de pó no dedo afuselado
Tomou e Adão surgiu pela primeira vez.
Porém oh maravilha, não passara um mez
Do estupendo milagre e o grande desgraçado
Aborrecido por se se ver abandonado
Pediu a Jehovah um companheiro ou tres.
Este fei-o dormir ; tirou-lhe uma costelia
E da costelia vil do pobre proletário
Eva surgiu a rir como Venus tão bella !
E os dous no Paraiso nasceram o Desejo
Quando se punha o Sol no horizonte estellario
Na immortal Aurora do primeiro beijo !
Seu Zé da Silva, o senhor está destinado a grandes cousas
ainda! Seu soneto éum monumento gothico. Continue, conti-
nue que quando a moléstia se adiantou tanto é porque já não
ha cura.
Sylvio Porto —Corumbá—Nós não entendemos absoluta-
mente o seu conto boróró. Mande-o ao senador Azeredo para
o decifrar nas horas de expediente no Senado.
Eusebio Macario— Pulha o seu soneto, meu amigo, pulha.
E’ bem mais razoavel que o senhor vá para o Acre tirar borra-
cha. Sempre dá mais lucro ; e se morrer por lá a poesia nada
perde, pelo contrario.
Simão de Nantua— Rio—Foi para a cesta.
X. P. T. O. —Rio —Vamos examinar.
Pelayo da Lena— Ouaratinguetá—Recusado.
Xisto P///- Uruguayans—ldem.
Talentado— Barbacena—Para a cesta.
Carlos da Maia— Maranhã- Vamos examinar.
Riotinto —Rio — Idem. O soneto foi para a cesta.
CARETA


O ANNIVERSARIO DE TUYUTY
I. Corpo de Marinheiros Nacionaes. - II. Batalhão Naval. - III. Brigada Policial. (Os tres corpos
desfilam pela frente do Quartel General do Exercito)


Bebam S(JCCO DE OVAS
DE WELCH
AGENTE GERAL-.
PAUL J. CHRISTOPH.
RUA GENERAL CAMARA, 145
Successor
CARETA PARLAMENTAR
O SR. ROGÉRIO DE MIRANDA —Nos altos picos do
grande monte Hymalaia dizem os viajores que existe, sr. pre-
sidente, uma florinha azul que desabrocha entre os pedregaes
gelados quando toda a vegetação está ou morta ou em estado
de franca hybernação. Essa florinha, sr. presidente...
O sr. Bittencourt filho... ha de ser a flor de neve.
O sr. Rogério de Miranda... essa florinha é o timido edel-
weis que tanto tem servido aos poetas para suas figuras de
rhetorica, productora de alguns dos mais lindos trabalhos da
nossa literatura nacional.
O sr. Bernardo Monteiro— Lá em Minas também tem o
beijo de frade.
O SR. ROGÉRIO DE MIRANDA—Quando em torno do
referido pico da montanha sagrada dos povos hindus tudo é
desolação e sacrifício, na phrase tão constellarmente episódica
do grande Camillo, eis que se funde um pedregulho gelado e
por entre a alvura immaterial da neve surge o borbulho azula-
do da flor destemerosa, qual se fora, sr. presidente, o espontar
caricioso de um sentimento digno na dura rocha de um cora-
ção criminoso, (sensação)
O sr. Chico Bressane— Muito bem.
O ST. ROGÉRIO DE MIRANDA—AItos destinos de Deus,
sr. presidente, que naquella aridez incombustível traz uma sin-
gela manifestação de vida como a attestar ao povo humano
que nas mais desertas regiões do globo Deus está presente e
não abandona absolutamente os que nelle depositam sua fé in-
contrasiavel !
O sr. João Penido —V. Ex. tem toda razão.
O SR. ROGÉRIO DE MIRANDA-Os povos hymalaios,
dizem os mesmos viajores, quando propicio é o tempo percor-
rem aquelle sagrado pico á procura da flor cerúlea e penta-
culada, para em commemoração do grande acontecimento offe-
recerem ás suas virgens noivas aquelle singular presente que
symbolisa nas suas pétalas avelludadas o explendor incompa-
rável das grandes virtudes domesticas que são o apanagio dos
seus costumes sociaes a pérola mais brilhante da corôa de vir-
tudes que o fazem exemplo vivo ás demais nações da terra !
(sensação).
O sr. Monteiro Lopes— Os povos do morro do Pinto tam-
bém tem muita virtude.
O SR. ROGÉRIO DE MIRANDA —E quem o negou aqui ?
Eu repito o que dizem os viajores que li no sr. Julio Verne, um
geographo de muito merecimento a cuja leitura consagro todos
os instantes que me deixam os labores parlamentares.
O sr. Antonio Bastos —E com grande aproveitamento, pos-
so attestar.
O SR. ROGÉRIO DE MIRANDA—Sim, porque nos tem-
pos plebiscitantes que correm, sr. presidente, e principalmente
diante dos graves problemas politicos da actualidade contem-
porânea, bem poucos são os momentos que o estadista póde
por de lado para aproveital-os nas leituras uteis!
Oufr’ora se falava nas horas de ocio. Mas hoje quem é
que tem um ociosinho de minutos sr. presidente, quem ?Os
desoccupados somente, e esses oh ! esses são indignos de
occupar um logar na mesa de creaçâo de que falou o grande
sociologo, 0... 0...
O sr. Mangabeira-O Mathus.
O SR. ROGÉRIO DE MIRANDA—O Mattos, sim foi o
Mattos mesmo, obrigado a V. Ex. Vejo que meu nobre colle-
ga também é dado aos assumptos estatísticos como o humilde
orador que ora vos fala. Faz bem, mancebo, porque assim é
que se adquire a couraça dos conhecimentos scientificos com a
qual nos revestimos para resistir aos golpes da ignorância no
transito feito por esse valle de lagrimas de que fala o Dante...
O sr. Hosannah— Perdão quem fala nisso é a Salve
Rainha.
O SR. ROGÉRIO DE MIRANDA —Ou isso. Eu por vezes
confundo os escriptores, porque tenho uma leitura muito varia-
da. Mas continuando a minha exposição no ponto em que a
havia deixado eu direi a V. Ex. que como os povos hymalaios
nós também de vez em quando, percorrendo quando nos é
propicio o tempo as regiões políticas e administrativas,no des-
empenho do nosso dever parlamentar, arrancamos algumas
florinhas azuleas do solo nevoento das discusssões para as
offerecer á nossa noiva que é o Povo, sr. presidente, esse ge-
neroso Povo que para aqui nos envia, o coração pleno de con-
fiança de que buscaremos offertar-lhe o timido e delicado edel-
weiso dos nossos serviços parlamentares ! ( sensação)
O sr. Pennaforl Caldas —V. Ex. acaba de nos mostrar o
seu devotamento á causa publica por uma linda imagem.
O SR. ROGÉRIO DE MIRANDA-Ah eu sou assim. Insen-
sivelmente brotam-me do cerebro as idéas quando falo, e não
é por me gabar, mas lá no Pará não ha outro orador como eu,
dizem todos os que me têm ouvido.
O sr. Soares dos Santos— E com razão.
OSR ROGÉRIO DE MIRANDA—E’ para os senhores ve-
rem. Mas como eu ia dizendo, os adelweiso parlamentares, sr.
presidente, são os projectos que consultam os interesses da Na-
ção e da Patria.
O sr. João Cordeiro— E da Republica.
O SR. ROGÉRIO DE MIRANDA—E da Republica tam-
bém, porque não ! Essas tres grandes entidades em conjuncto
é que formam o nosso gigante Brasil, esse cerebro hercúleo
que em futuro não remoto ha de ser a primeira potência mun-
dial do continente latino-americano ! ( sensação)
O sr.Jesuino Cardoso -Que já o é pôde V. Ex. affirmar.
O SR. ROGÉRIO DE MIRANDA—Eu não queria dizer
isso embora o sentisse para não provocar os ciúmes das outras
nações, pois que os discursos parlamentares muitas vezes re-
percutem lá fóra, gerando complicações internacionaes e quem
sabe até um casus belli! (sensação)
O sr. Bernardo Monteiro — Apoiado.
O SR. ROGÉRIO DE MIRANDA—Por isso é que nos
meus discursos eu procuro com habilidade não offender inter-
nacionaes susceptibilidades que uma vez feridas sangram sem-
pre por séculos a fio, gerando desconfianças, creando diffulda-
dades aos governos, emfim sendo a origem de males incalculá-
veis que assollam a humanidade com o flagello horrido das
guerras civis ! (sensação)
O sr. Chico Bressane — Muito bem.
O SR. ROGÉRIO DE MIRANDA—Pois bem sr. presiden-
te, eu julgando propicio o instante fui aos píncaros nevados da
politica e entre o nevoeiro gélido colhi uma cerúlea florinha
para offerecer á minha noiva—o Povo do meu Paiz ! Essa flo-
rinha resume-se no seguinte projecto que tenho a honra de
offerecer á consideração da Camara dos senhores deputados :
PROJECTO
Art. I°--Fica desde já creado no Brasil o serviço interna-
cional de permutas postaes entre os differentes Estados da Fe-
deração. v-
Art. 2°'— O governo ficará autorisado a regulamentar o
peso dos objectos a transportar, de sorte que dentro do menor
prazo possível possa fnnccionar mais essa mola da mechanica
administrativa.
Art. 3°—Revogam-se as disposições em contrario.
Creio não..haver necessidade de mostrar a utilidade da
creaçâo que ppoponho. (Apoiados geraes) Entretanto reservo-
me para quando for aberta a discussão historiar o que existe
entre outro» povos sobre o assumpto. (Muito btm).
E sr. presidente, havendo assim cumprido o meu dever,
offerecido a minha florinha á noiva terminarei repetindo o
conceito tão inexpressivo do grande Carnot : L’Etat c’est moi!
Tenho concluído.
(Applauses prolongados. Palmas da bancada paraense. O
orador é muito abraçado pelo sr. Chico Bressane).
Ferrotho
Offerece-se um doce a quem nos disser com certeza qual é
o pensamento da Commissão Executiva do Partido Republicano
Mineiro sobre a questão das candidaturas.
A gente sabe é a opinião do Chico Salles e mais ninguém.
Bahia e S. Paulo não compareceram á chamada Convenção
de sabbado passado e querem fazer outra convocada com ante-
cedência de 30 dias pelo menos.
Que diabo, os dous grandes Estados querem desmanchar
os methodos confusos e precipitados do grande chefe Pinheiro
Machado ?
Mas isso é habito atrazado que não se coaduna com o
nosso adeantamento político.
CA R ETA


TELEGRAMMAS
(Serviço especial d’A Careta)
Rio Grande Maio O povo do Rio Grande do Sul de-
clarou guerra á Republica Argentina.
Pelotas Telegrammas de todos os municípios do Estado
assignalam a marcha enthusiastica dos preparativos da guerra
contra a Argentina. Por toda a parte semeia-se trigo, erguem-
se moinhos, apura-se a raça cavallar, trata-se scientificamente
do gado, desenvolvem-se rapidamente as industrias.
Porto-Alegre Maio A guerra contra a Argentina en-
thusiasma delirantemente o povo rio-grandense. Temos cer-
teza de bater, com as nossas, em todos os mercados, as indus-
trias argentinas.
Bagé — Os telegrammas do dia 15 de Maio noticiaram que
o Papa Pio X abençoára o dr. Affonso Penna e os de 16 revel-
laram a attitude do Presidente da Republica em face ao Mi-
nistro da Guerra.
Ja está na terra o sr. Collares Moreira, novo senador pelo
Maranhão.
S. Ex. a á feição d’aquelle patriota chamado Cortereal que
quando se fez a independencia requereu ao governo permissão
para mudar seu nome para Corte imperial, vae passar a assig-
nar-se Paraty Moreira.
UMA SENHORA PRUDENTE
ELLE. - VAIS SAHIR ?
ELLA. - VOU.
ELLE. - E O JUQUINHA?
ELLA. O JUQUINHA JA NÃO GOSTA MAIS
DOS ALBUNS DE CHROMOS DA
SALA DO DENTISTA.
CARETA


OBSERVATORIO ASTRONOMICO
DE
=Or E IDT E IB IR,-A.^
CONCURSOS DE CHRONQMETROS
RESULTADO OFFICIAL
CONCURSO DE SERIE, 5 CHRONQMETROS
1906! j=VNICO primeiro premie
a Patch, Philippe & Co.
190// 8= VNICO primeiro premie
a Pat eh, Philippe Co.
1908/9=VNICC primeiro premie
a Pat eh, Philippe & Co.
CONCURSO DE “PIECES ISOLÉES” RELOGIOS AVULSOS
1906/7 HOUVE 5 PRIMEIROS PRÉMIOS
sendo 4 a PATEK, PHILIPPE Ho.
ela outro fabricante
1907/8 HOUVE 5 PRIMEIROS PRÉMIOS
sendo 4 a PATEK, PHILIPPE £ Co.
ela outro fabricante
1908/9 Houve 10 Primeiros Prémios
sendo 6 a PATEK, PHILIPPE & CO.
e 4 a diversos fabricantes.
Únicos Agentes e Representantes no Brazil inteiro
GONDOLO LABOURIAU—RELOJOEIROS
81, Rua da Quitanda, 81-Rio de Janeiro


CLASSE O'INDUSTRIE
el do
COMMERCE
isociètR iies a
A râíhénéi
- GENEVE
ocncHftl.
DE3
<S> ■ s //~ ■/ E JfJ s * UKls °u bresil
/&_ &&&£. GCNEVE
*0
<50
«4. ■&.
S d. J oLu£
di. j£ast,
«</«- <4. *“ <K -
*&
dt* ídésS
«*u á> /f
$iu : 9ifyc. J&-,<£ /-^,
Z djt,
íí .
/£
t *
CANT
*
•>A?
3S
Si*«V
nV
'■C
P» poo£ /a sf|n£.'tf» rf§
, ,6®i»w # /0._ ,^^...Sc^?r?^-.^^^.
..’M’ / *///-' : '’’V & ta ÇhânoeUeriaj
•'■••■ *' '.,&, «Secti
* ;f-. • -
alttf
z
ytacinJjyy} **VtAd&saOu**K, XL, y A~f/'-“*-' ' e * Jt '
' io xlxu -éZ
/Zo £asn4ctx> f4t. a*. ,*>
ytsn-aíe* xn, <*Zc,
faMJt MJyfi, V
#
xs XUrvn/
*&(-£>
j/íbn£, a#Íe- xv\XJ? /*X>*xejtsesnv£e •& xx '«-'t-ia-'V'®' - .-
Genebra, aos //
fill t*
•4<r
assigfna|ura d > Consul deva sap
na Se sretaria das Rela-
tes Exteriores o i em qualquer Re*.
, »i«È££í ■
SOU
Ccral
W>v‘ » »" , ,", d . v *. I


A capoeiragem vencedora do jiu-jitsu
No concurso que a Tribuna abriu pata saber qual deve ser
o Presidente da Republica está na ponta da pontissima o ge-
neral Pinheiro Machado.
Isso é mais verdade do que se pode pensar. Tão verdade
que vimos em mãos do invicto general a seguinte nota;
Interior Hasslocher.
Querra João Francisco.
Marinha José Carlos de Carvalho.
Exterior Augusto de Vasconcellos.
Viação Severino Vieira.
Fazenda A. Azeredo.
Prefeito Victorino Monteiro.
Chefe de Policia Coelho Lisboa.
Um furo, hein ?
Dizem más linguas que o Congresso Mineiro a reunir-se
brevemente não concordará com a orientação que Minas segue
actualmente.
Será possivel! Minas tomará juizo.
Consta que o general Pinheiro Machado vae ser nomeado
nosso ministro plenipotenciário junto á Porta... Ottomana.
POBRE MINAS!
Terra dos Inconfidentes
Em que posição cahiste !
Tu hoje de nada vales.
De patria de Tiradentes
Passaste (que cousa triste!)
A patria de Chico Salles!
Entre dous políticos do Norte :
Que differença fazem os mineiros de hoje dos de annos
atraz!
E’ verdade. Moços de talento...
Não é isso. D’antes eram burros mas honestos...
E hoje ?
Hoje continuam burros, mas expertos.
Absolutamente authentico.
Cyriaco, o vencedor do jogo Japonez, velho cultor do nosso Jogo da capoeira fazendo passes de
agilidade no pateo da Faculdade de Medicina, entre grupos de academicos.
CA RETA


O sr. Alencar Guimarães é um grande magico. Elle achou
modos e meios de fazer côm que o senador eleito pelo Dis-
tricto Federal perdesse o diploma no seu parecer, engolindo
uma porção de votos que o mesmo obtivera.
Não queríamos estar na pelle do senador paranaense.
O Paiz vae publicar um artigo «Como se faz um senador»
que não lhes digo nada...
Pobre do sr. Alencar !
Goyaz não quiz ficar atraz de Matto-Grosso e fez tambem
sua revoluçâozinha.
Desta vez, não houve assassinatos de governadores por-
que os de Goyaz mais prudentes, entregaram o lugar logo,
assignaram tudo quanto elles exigiram e trataram logo de abrir
o chambre.
Donde sê ve que a escola revolucionaria do senador Aze-
redo não tem tido muitos discípulos.
UM PAI ESCRUPULOSO
—Já cá está... E' uma assignatura da temporada Rèjane. As meninas fazem questão...
-Mas a Réjane tem no repertorio peças um pouco livres.
Isso não importa. Nós só iremos quando subir á scena a tal “Nuits blanches ” que, dizem, é peça sem malicia.
CAR K T A


“A PÉROLA”
VENDE JÓIAS E RELÓGIOS E COMPRA-SE
OURO E PEDRAS
PRECIOSAS A PREÇOS SEM COMPETÊNCIA
46. IOÂ DA CARIOCA, 46-iib'n 40
VIAJAR É UM ENCANTO!
Quando fiz a minha primeira viagem, eu tinha quinze
annos.
Até essa idade eu só havia feito jornadas de recreio, uum
raio de meia legua em torno da casa paterna, sob os olhos vi-
gilantes da tia Angelica, que velava pela minha saúde e pela mi-
nha innocencia. Tirante esses passeios, eu fizera, ás occultas,
uma longa e demorada excursão ao paiz dos sonhos, montado,
não em Pégaso, mas no muro que dividia a nossa chácara da
casa vizinha, onde desabrochára uma Rosa, a flor mais delica-
da e rubicunda que já me foi dado apreciar no decurso da mi-
nha vida. De modo que foi com o sobresalto mas agradavel
que eu soube a resolução da família de me enviar ao Rio, em
companhia do padre Julião, para iniciar os meus estudos.
Em Ooyaz—era onde residíamos—eu fôra iniciado nos
mysterios do alphabeto e do cathecismo, ao calor das saias de
tia Angelica. Mas desde a cartilha onde me ensinavam as let-
tras illustradas: A, arvore ; B, bêsta... até a carta de nomes, o
meu progresso fôra lerdo e pouco profícuo ; e como eu devia
ser doutor, era urgente confiar-me aos mestres do Rio.
No dia da partida, a commoção deliciosa de montar a ca-
vallo e viajar me seccára as lagrimas. Sahi dos braços de mi-
nha mãi e de tia Angelica com a roupa ensopada e os olhos
seccos. Até hoje essa ingratidão me amarga na consciência. Eu
devia ter chorado. Tive quinze dias para chorar ; tempo suffi-
ciente para verter barris de lagrimas. Mas eu resisti áquella
inundação, insensivel ás lagrimas da família e ás lagrimas das
cousas— sunt lacrimoe rerum, com o coração alagado da delicia
de viajar.
Viajar é um encanto !
Como eu nunca havia montado, deram-me a bésta mais
mansa da tropa. Mais mansa e mais lerda. E partimos.
Decorrido o primeiro kilometre, eu comprehend! a utili-
dade das espóras e do chicote, unico estimulo para a alímaria
dar um passo. Já ia a comitiva a perder de vista, e ainda eu
desancava a besta com quantas forças me restavam. Afinal o
animal tomou a resolução irrevogável de empacar Minhas
pernas estavam dormentes ; o braço inchado e dolorido e pela
primeira vez eu comprehend! a força da resistência passiva,
superior á força das armas. Cheguei ao pouso vencido, flan-
queado de dois camaradas que impelliam o meu animal a
fueiro.
Padre Julião disse:
Trinca-figos, você não póde retardar a nossa viagem.
A distancia é longa e o tempo curto. Precisamos estar em São
Paulo dentro de vinte dias... Mas que é isso ? Você está do-
ente ?...
Eu empallidecera, aterrado. Vinte dias no lombo de uma
bêsta lerda, era tétrico. Nem o meu corpo derreado nem todos
os fueiros da tropa resistiriam a essa empreitada.
Sr. Padre-mestre, não poderei ir noutro animal ?
Póde, Trinca-figos. Você já experimentou uma bêsta
mansa, agora vou lhe dar um burro experto. Ande com cautel-
la, que tudo irá bem. Viajar é um encanto.
Montei, no dia seguinte, o burro experto. Além de exper-
to, maniaco; se fosse hoje, eu não quereria nem experto nem
lerdo, mas simplesmente um macho estradeiro, que é o meio
termo.
Naquelle tempo eu não conhecia o proloquio : In medio
stat virias.
O burro experto viajava por este processo: Corria em dis-
parada um kilometro. Empacava. Pausa. Com a habilidade e
a astúcia, desenvolvida pelos arrieiros, sahia em nova dispara-
da. Empacava de novo. Nova pausa. Eu me equilibrava sobre
a sella por um milagre, que só póde ser attribuido á Providen-
cia dos viajantes.
Ao fim do dia, em uma das disparadas o burro topou um
cupim e estacou bruscamente. Eu descrevi no espaço um arco
de circulo e fui fincar a cabeça na terra dahi a cinco metros.
Esse facto, que mechanicamente falando era um phenomeno
simples da lei da inércia, para mim foi um desastre.
E’ desnecessário descrever as consequências de uma via-
gem no ar, sem balão, sem aeroplano, e a descida á terra, de
cabeça para baixo.
Mas mesmo assim resolvi continuar a viagem, porque sem-
pre ouvira dizer que : viajar é um encanto.
No terceiro dia, como eu refusasse, os animaes lerdos e
os expertos, coube-me um macho trotâo. Essse me conduzia
através seis léguas de campo, sem outro accidente senão o de
me despregar e sacolejar as vísceras.
No querto dia coube-nos a sorte de assistir ao espectáculo
imponente de uma tempestade no campo, tão grandiosa como
as procellas marítimas da Eneida e dos Luziadas. De repente o
sol esconde. Turva-se o céo. Bulcões de nuvens côr de chum-
bo se accumulam no occidente e correm em tropel até formarem
uma massa negra sobre as nossas cabeças. O vento uiva e as-
sobia. Um risco de fogo rasga o espaço ao longe. A trovoada
surda nos chega aos ouvidos. Outro corisco. Mais outro. Ago-
ra é um grande clarão que nos offusca, e um estalido secco,
logo seguido do estourar do trovão, que se propaga, de ri-
bombo em ribombo, pelas serras próximas. Já as grossas got-
tas se transformaram em bátegas. A estrada é um rio lodacen-
to e impetuoso. Os animaes, de orelhas murchas, estacam con-
tra o vento. A inundação sóbe e quando a enchente nos tóca
aos joelhos, a bagagem começa a boiar sobre as aguas. Vejo a
minha canastra, vogando ao sabor da tormenta, e se encalhar
junto a uma arvore. Mas pouco a pouco vai se afundando e
sossobra. Na confusão do diluvio, cada qual cuida de si. A
agua penetra tudo e todos até os ossos.
Quando o sol reapparece e as aguas descem, é tarde para
continuar a viagem. Recupera-se parte da bagagem, quasi em
pasta. Os animaes se reunem, menos dois que afogaram, e sob
a copa de um Jequetibá, ajuntam-se os destróços da comitiva,
para agradecer a Deus, numa prece era latim, rezada pelo pa-
dre Julião, nos ter salvado do cataclysmo.
Foi uma noite pittoresca aquella que passamos, junto ao
tronco de uma arvore, sem ceia, sem fogo e sem abrigo, deita-
dos na terra molhada, enxugando a roupa ao calor do corpo.
Viajar é um encanto,
No sexto dia soffremos o assalto dos carrapatos, os ani-
malculos mais impertinentes da creação.
Quando no trigésimo dia de jornada eu avistei S. Paulo,
soltei uma exclamação tão commovente e tão histórica, como o
Thalassa ! Thalassa ! dos dez mil de Xenophonte, ao avistarem
o Bosphoro.
Desde então começou a minha paixão pelas viagens.
Viajar é um encanto !
Jo do Trinca figos
O sr. Pinheiro Machado achou 33 senadores que o acom-
panharam no assalto ás urnas do Districto Federal.
Em fim... Un sot trouve toujours un plus sot que I'admire.
Ameaçador mas ordeiro,
Grita o preto, grita o branco,
E grita o Brasil inteiro:
Viva o Barão do Rio Branco!
O Figueiredo Rocha, reflexionando:
Ah! Se demora um bocadinho o reconhecimento do 1°
Districto na Camara eu era bem capaz de pegar a cadeira do
Monteiro Lopes, como o Sá Freire apanhou a do Mello Mat-
tos! Que diabo! Fui caipora um dia!
O Monteiro Lopes, reflexionando:
Ah ! Se demora um bocadinho o reconhecimento do I<>
Districto, na Camara eu era bem capaz de perder a minha rica
cadeirinha em favor do Figueiredo Rocha como succedeu ao
Mello Mattos com o Sá Freire. Ai, meu S. Benedicto, fui feliz
um dia!
Os senadores Sá Freire, Bulhões e Quintino vâo ser no-
meados para a Commissão de Constituição e Justiça.
E’ uma escolha acertadissima a que faz o Senado.
CARETA


HOTEL AVENIDA 0 maior do Brazil
152 a |64, AVENIDA CENTRAL, 152 a 164
■■ - Ponto dos bondes da Jardim Botânico - -
Acha-se funccionando este importante estabe-
lecimento (o maior do Brazil)- 220 quartos, ele-
vadores eléctricos Diaria de 9sooo para cima.
SOUZA, CABRAL =: RIO DE JANEIRO
CARTAS DE UM MATUTO
Seu Tiburcio, arrecebi
A carta qu’ocê mandou,
Eu mostrei ella a Bibi
E meu genro não gostou,
Diz que eu aqui me tratei,
Qu’hei de ficâ onde tou;
Coitadinho, elle é tão bão,
Que só merece louvô.
Já me alevanteí da cama
Quasi boa da doença:
Já tou oiando a cozinha,
Tou co’a chave da dispensa.
Si mia cara não tivesse
Furada qu’é uma indecença,
Eu podia i nos theatro,
Que o doutô já deu licença.
Seu Tiburcio, ocê não sabe
As coisa que anda pro cá,
Os politico brigáro,
Que foi mêmo um debandá.
Seu doutô David Campista
N’é mais quem vai governá.
Não entendo nada disso,
Mas o que eu sei, vou contá.
Já vai bem um par de dias.
Na Cambra, o doutô Carlito
Pediu demissão de chefe ;
Todos diz que fez bonito.
Fizero um rôr de discurso,
Houve apoiado, houve grito,
E no fim os deputado
Sahiro, todos affrito.
Diz que ninguém se entendia
No meio da confusão.
Ahi um diz Seu Pinheiro
E’ que é nossa sarvação.
E logo pra casa delle
Corrêro, tudo em bandão,
Como barata, em fieira,
Ou formiga em correcção.
Um dia destes eu tava
Co’a cara cheia de inguento,
E a jinella bem trancada
Prornode não entrá vento,
Quando batêro na porta;
Quasi no mêmo momento.
Foi o doutô Chico Salles
Entrando pr’a porta adênto.
Esse doutô Chico Salles,
Ocê deve se alembrá,
E’ o tá que em Bello Horizonte
Vendia abóbra e cará.
Careiro, como elle só !
Foi inté nos percurá
Pr’offercê chuchu e couve.
Se nós queria comprá.
Aqui, diz que elle é graúdo.
Que tem consideração,
Que é comêta dos politico
Pr’offertá collocação.
Foi chegando e foi dizendo,
Indas co’o chapéo na mão:
« Dona, quéde o coroné
Tiburcio d’Annunciação ?»
Ahi, entonce, expriquei
Qu’ocê andava pro fora.
Mas que é só por poucos dia,
Que tá aqui a quarqué hora.
Mandei o home sentá
E elle disse ; < Miá Senhora,
Mande dizé seu marido
Que venha já, sem demora.
Quero vê se o coroné
Junta com nós e conluia
Pra sê vice presidente,
Fechando a bocca dos púia.
Estas coisa da política
Cada dia mais se embruia,
E tomos caçando um home
Como se caça uma agúia.
Presidente é o Marechá
Herme. Já tá combinado.»
Eu fui disse : «Seu doutô,
Se é negocio de sordado,
Agaranto que meu véio
Não vem, nem mêmo amarrado,
Que, de farda, nós mineiro
Temos um medo dámnado »
Elle arrespondeu : «Sia Dona,
Seja por bem ou por má,
Presidente da Repúbrica
Tem de sê o Marechá.
Como não tem outro geito
O mió é concordá,
Fingi que gostêmo muito,
E deixa o mundo rolá.
Eu tomên não q’ria isso,
Nós combinemo premeiro
Que o futuro presidente
Devia sê ieu, mineiro ;
Mas, de tanto aforçurados,
Nós derramemo o tinteiro :
Agora é o Marechá
Ou antão temos banzeiro».
Eu fui, falei : «Seu doutô,
Tou levantando da cama,
Inda co’os dêdo ferido,
Co’a cara cheia de escama.
O senhô faça o beséquio
De escrevê um telegramma,
Contando tudo como é
E tomên quem é que chama».
Mas porém no mêmo dia,
Ante d’ocê responds.
Já tava escoído um outro
Segundo eu ouvi dizê.
Eu tava bem assustada ;
Ansim foi mió, proquê
Mais hoje, mais amenhã,
Nós podia arrepende.
Meu genro diz que este povo,
Seja mais tarde ou mais cedo,
Ha de abri os óio e vê
Que farda não é brinquedo.
Isso diz, portas adênto ;
Elle anda com tanto medo,
Que na rua cala o bico, '
Por isso, guarde segredo.
Elle falou sotordia:
« Mia sogra ocê pôde crê
Que sordado, quando assobe,
Não quê largá o podê.
Esse povo inté nem sabe
O quê qu’elles vão fazê;
Deus permitia não conteça
O que tou dizendo ocê.
Receio que, com sordado
No governo, em poucos mez,
Lá se vão o& dredenóte
Para pagá os ingrez.
Que a estranja feche os cordão
Da borça, com marvadez
E vá credito e vá cambio
Pr’agua abaixo, de uma vez».
Ahi eu zanguei : «Arféres,
Deixe de falá tolicia!
Tá se vendo qu’é ciume
Por sê ocê da policia.
O Marechá escoído,
Segundo tenho noticia,
E’ mêmo um home ás dereifa;
Sério, honesto e sem malicia».
Meu véio, vem me buscá
Pra me levá pra Sant’Anna,
Qu’o tempo aqui anda máo
Co’o frio e a corrubiana.
Eu tou co’o estambo peldido
De tanto bebê tisana;
Perciso passá na roça
Omênos duas semana.
A todos santos do céo
Peço, em minhas oração,
Que te conserve a saúde
E te dê negocios bâo.
Meu genro manda lembrança
E Bibi pede a benção.
Sodades de sua muié
Itlella irAitHunclHção
CARETA


A Politics do General Pinheiro Mach ado
Traducção ao pé da lettra das cartas do Dr. Ruy Barbosa e do discurso do Senador Pinheiro Machado.


O puríssimo Sylverio Nery, o grande financeiro do Amazo-
nas, pussuidor de uma das melhores fortunas do paiz, adquirida
pelo seu trabalho honrado no governo do seu estado, é outro
dos regeneradores de costumes politicos da escola do Pinheiro.
Se o Bittencourt não toma tento.
O Senado com os reconhecimentos de poderes que anda fa-
zendo bem faz júz ao cartaz que se diz ter Cromwell quando dis-
solveu o Parlamento inglez pregado á porta : Casa para alugar.
Até quando Zé Povo, Zé burro, Zé Pagante ha de aturar
semelhantes desaforos ?
UM DESGOSTO
O GORDO. - MESMO ASSIM É UM HOMEM FELIZ! ... UM HOMEM
MAGRO É ELEGANTE ATÉ EMBRIAGADO.
CAR K T A


tf
M*rc* reff»»
n*d«
DUfILOUER HDLESTIfI DA PEILE .SYPHILIS E- RHEUMATISMO
com a
CURfI RPPIDP £ £FFICP2
SflLSfl, CflßOßfl e MflNflCfl
OE
EUGENIO MARQUES OE HOLLANDA
P9t MIADA £M 01 VERSAS EXPOSICÓES t COnUA»7:IV.I NP CXPOSICÁO NAOONfIU 0( ’9OS
VIDROS E MEIOS VIDROS
depositários hums apuoujo Freitas «.C- .r ourives ,ih* . rio oe. janeiro
CM S PfIULO BfIRUEL 81 C.‘* ~ .
DEPOSITfIRIOS
ARAÚJO FREITAS
& COMP.
Rua dos
Ourives, 114
Rio de Janeiro
Hm S. Paulo:
BARUEL&C.
LITTERATOS POLITICOS
Livros novos. Obras notáveis.
Cousas de arromba.
Não são apenas rubramente politicos estes últimos dias de
Maio, são sobretudo, finamente litterarios, pois os nossos es-
tadistas, alguns para attenuar a ebriez da victoria e outros para
consolar maguas, empunharam a pen na e illustraram, com cre-
açôes novas, a litteratura patria.
Na impossibilidade de estudar aniplamente essas obras, res-
sumiremos as que mais nos impressionaram.
O dr. Affonso Penna no seu romance Da Sala para a Ca-
sinha conta que um Tico-tico, uma noite em que a sua aurea
gaiola ficara aberta, teve um sonho, bateu azas e foi pousar na
cabeça marmórea de uma estatua de Napoleão Mudou-se logo
o sonho em pesadelo. O mármore estremeceu, bayonetas, lan-
ças e espadas brilharam no espaço fruste e o Tico-tico, fugio,
pávido, da sala onde estava, para a cosinha onde ficou.
O dr. David Campista estuda A Elegancia no salão do Se-
nador Azeredo.
As razões de Cícero contra Cesar , do illuslre marechal Her-
mes, enchem quatro volumes de oitocentas paginas, que não
ousamos resumir pelo temor de o fazer com infelicidade peri-
gosa para a garantia da integridade da nossa fama litteraria.
Rumo do mar, do almirante Alexandrino, é a defesa da sua
conducta na administracção naval.
Para onde vamos ? pergunta o sr. Miguel Calmon n’uma
plaquette em que estuda o problema do povoamento do solo á
luz dos últimos acontecimentos politicos.
O sr. Barão do Rio Branco, em seu livro, também interro-
gativo, Que mal fiz eu a Deus? mais uma vez declara que não é
candidato á presidência e supplica aos politicos que não lhe bu-
lam no nome.
O sr. Carlos Peixoto Filho revellou-se um poeta de grande
envergadura, brilhante imaginação e perfeito conhecimento da
sua arte. O seu bello poema tem o nobre titulo de Queda para
cima. Estava (conta-nos o poeta) uma aguia real pousada no
píncaro de um rochedo. Um grupo de mineiros desejando aba-
tel-a subterraneamente dynamitou o rochedo ei quando as pe-
dras voaram estilhaçadas, gritou,pensando na aguia: eahio!
cahio ! mas a ave gloriosa abrindo as largas azas ascendeo, n’lim
vôo sereno, ás regiões supremas do azul.
O sr. Cassiano do Nascimento é um triste poetastro. Con-
ta-nos no seu peemeto Queda para baixo que estando um pato
guindado ao encosto de uma cadeira vio, por uma janella, uma
aguia real voar fóra, no espaço immenso, e quiz imital-a, abrio
as azas, tentou um vôo e cahiu de papo no chão.
O titulo A avaresa éa base da riqueza resume o li-
vro do sr. Francisco Salles.
Trinta dinheiros, romance do sr. Penido, é a narrativa dos
acontecimentos históricos em que se envolveu na Judéa.
De todas as obras ultimamente publicadas a mais triste, a
mais dolorosa, é a inesperada tragédia do sr. Wencesláo Braz:
O meu suicídio! Tragédia tão triste, tão dolorosa que
a nossa conhecida sensibilidade não poude resumir.
Gloria aos novéis autores!
E o Urbano dos Santos, outro grande salvador das insti-
tuições. Aproveitou a embrulhada para fazer uma scisãosinha
no seu estado de que aspira á presidência.
Coitado do Maranhão ! Escapa do Collates mas do Urbano
ninguém o livra.
Está aqui, está liquidado.
Quando o general Quintino Bacayuva também conhecido
por Patriarcha da Republica tomou posse da cadeira que os
eleitores do Estado do Rio haviam dado ao dr. Hermogeneo,
muitas flores lhe foram atiradas.
E’ natural. Os defuntos têm sempre flores.
TELEGRAPHO SEM FIO
(Nervi»;»» »lc ultima liora)
Commandante José Carlos de Carvalho Camara dos De-
putados Diz um jornal do Pará que V. Ex.« vio, na linha di-
visória, uma casa que tendo a frente na villa uruguaya de Ri-
vera tem os fundos na cidade brasileira de Sant’Anna do Livra-
mento, e na qual operam os contrabandistas. Podemos ga-
rantir que V. Ex.« não vio semelhante casa, pelo motivo muito
simples de que ella não existe, nem podia existir dadas as po-
sições dos dous povos, como V. Ex.» poderá verificar olhando
uma photographia que será reproduzida no proximo numero
da grande revista Kóstnos.
O general Pinheiro Machado teve segunda-feira a prova
mais fnzante da sua extraordinária popularidade.
Nunca politico algum no Brasil foi alvo de tantas vaias
quantas recebeu o intrépido estadista que para sahir do Senado
teve de embastilhar-se no meio de um grupo de uns 30 amigos,
alem de 120 guardas civis, 80 cavallarianos e tropa á pé em
quantidade.
Se isso não é adhesão a sua política, então não sabemos o
que é.
GRITO DE ALARMA!
Uma esmola por amor de Deus !
Esta humilde supplica é muitas vezes um grito de alarma, con-
tra a nossa independencia e que nos repercute no intimo, lembran-
do-nos que a moléstia e os azares do destino podem reduzir-nos ás
mesmas condições na velhice.
Quanto antes, pois, deveis inscrever-vos e aos vossos filhos
na ECONOMISADORA PAULISTA, que vos garantirá o futuro com
uma pensão vitalícia.
A ECONOMISADORA PAULISTA resolve este problema com
as suas duas caixas. A Caixa A, na qual o socio paga 25500 por
mez, e no fim de 15 annos tem direito a uma pensão de 150$ men-
saes, e a Caixa B, em que o socio paga s$ e no fim de 10 annos
tem direito a uma pensão mensal vitalícia de 100$ por mez. Os so-
cios entram cm sorteios periódicos e os socios sorteados nada
mais pagam e ficam com direito a pensão. Para chegar a tão sur-
prehcndcnte resultado, a ECONOMISADORA reune as contribui-
ções de seus socios e emprega em primeiras hypothecas e em pré-
dios. Os juros accumulados do capital, a morte de alguns e a
sahida de outros socios augmentam fabulosamente o capital, che-
gando a tão surprehendente resultado no fim de 10 e 15 annos.
A ECONOMISADORA tem apenas um anno e pouco de existên-
cia e conta actualmente 17.000 socios, o que prova a sua prosperi-
dade. A sua Directoria é assim composta: Presidente, senador Luiz
Piza, secretario commendador Leoncio Gurgel, gerente Dr. Claudio
de Souza; thesoureiro, Dr. Gabriel Dias da Silva. Conselho fiscal:
conde de Prates, director dO Banco de S. Paulo; barão de Duprat,
director da Companhia Industrial; coronel Fernando Prestes, vice-
presidente do Estado de S. Paulo, e Dr. Rodolpho Miranda, depu-
tado ederal e proprietário da Fabrica de Tecidos Arethusina.
Séde social: S. Paulo, rua São Bento, 11.
Filial no Rio: Rua Sete de Setembro, 113 (moderno).
Agencias nos Estados ;
Manáos; Q. Guidacci, Mar. Deodoro, 13. Parahyba: F. H. Ver-
gara & C. Maranhão: Raymundo Souza Martins. Recife: Dr. Ladis-
lau Gomes do Rego, da firma Ladislau do Rego Irmão, rua Rangel,
35. Aracajii: João Rocha. Victoria: Flavio Jesus. Curitiba; Narciso
S. Cortez, Claudio Madureira (viajante). Goyaz; Benedicto Netto
Vellasco. Bahia; A. Braga Junior, Conselheiro Dantas, 28. Floria-
nópolis (precisamos de agente). Bello Horizonte: Narciso Coelho.
Porto Alegre; J. M. Ferreira, rua Vol. da Patria. Maceió; Horacio
Lacerda Ferro. Therezina: Adolpho S. Anna.
CARETA


O ANNIVERSARIO DE TUYUTY
I. Guardas de honra do Exercito, junto da estatua de Osorio. - II. A estatua de Osorio, o herôe
de Tuyuty. - III. Corpos do Exercito marchando em continência á estatua de Osorio,
o vencedor da batalha de 24 de Maio.
CAR EC X A


Bebam sueco de maçã de Duffy
ESPVMANTE K NÃO AIAOOIAVO
AGENTE GERAL:
PAUL J. CHRISTOPH. SUCCESSOR.
RUA GENERAL CAMARA, 145
A REPUBLICA DAS AVES
(FABULA PARA MENINOS GRANDES)
Na remota ilha d’Ensis, verdejante e tranquilla,
habitava a chilrante republica das aves.
O governo da ilha pertencia, de tempos immemo-
riaes, á Aguia Real, que governava o povo alado com
bonhomia e em paz. Quando a Aguia Real envelhe-
ceu, e de trôpega não podia mais espalmar as azas,
reuniu-se o concelho dos bipedes para deliberar.
—Meus amigos, disse o Curió, eu proponho que,
quando a Aguia fechar as azas, escolhamos, dentre
nós mesmos, o chefe do povo alado, por eleição;
porque não é justo que só as aves de tomo possam
dirigir a republica, quando nós, de menor vulto, temos
o direito de iguaes aspirações.
Muito bem! Muito bem 1 chilraram as aves.
Não concordamos com essa resolução, piaram
os Gaviões. Se temos de abolir o privilegio da Aguia,
que o façamos já.
Apoiado! Não apoiado! Tumulto.
Meus senhores, disse a Coruja, prudente, se os
gaviões se compromettem a depôr a Aguia, não vejo
razão para nos oppormos. Elles teem o bico forte, e
estão em condições de se pôrem á frente do movi-
mento. Se vencerem a Aguia, bem, o governo da Re-
publica ficará accessivel a nós todos, desde o Beija-
flor até á Ema. Se forem vencidos, nada perdemos.
Fez-se um grande alarido. Afinal o nhambú resta-
beleceu o silencio e annunciou que fóra resolvido
depôr a Aguia.
Os gaviões afiaram as garras e tendo na frente
um Falcão, depuzeram a Aguia.
O Falcão que depoz a Aguia, tomou a chefia, mas
foi deposto por outro Falcão que arruinou a ilha.
As aves escolheram então para chefe a Cegonha,
taciturna e prudente, que julgou necessário, para a
paz interna, aparar o bico e o esporão dos falcões,
embotar a garra dos gaviões, e harmonisar a familia
emplumada.
A’ Cegonha succedeu o Pavão, que restabeleceu o
thesouro. Ao Pavão svccedeu o Perú, que mandou
na ilha abrir clareiras e construir ninhos magníficos.
Ao Peru succedeu o Tico-tico.
Para auxilial-o, escolheu o Tico-tico os seguintes
prepostos: do thesouro, o Pardal; dos forasteiros, o
Condor; do mar, a Gaivota e das armas o Falcão.
A cultura do grão e os negocios internos foram con-
fiados respectivamente á Saracura e á Coruja.
Reinava nesse tempo o receio de que o Abutre,
ave de rapina exotica, abatesse sobre a ilha, devoras-
se os ovos e os grãos e espalhasse o terror entre os
habitantes. O condor pairava sempre alto, á espreita,
e declarava que distinguia no horizonte algumas man-
chas negras que bem podiam ser os abutres.
A ilha d’Ensis não achava solução para o perigo.
Se restituísse ao Falcão os esporões e as garras que
a Cegonha lhe cortára, era de temer que essas armas
despertassem a ambição dos gaviões de pennacho de
fazerem o seu chefe rei. Se deixasse os gaviões des-
armados, podia vir o Abutre e destroçar o paiz.
O Tico-tico não vacillou. Chamou o Falcão e di-
sse-lhe :
Amigo Falcão, a nossa ilha prospéra e desper-
ta a cobiça dos abutres e outras aves de arribação,
Para defender os nossos ninhos é necessário nos ar-
marmos. Toma as garras e os esporões que perdes-
te desde o tempo da Cegonha, desenferruja-os, ace-
ra-os e fica prompto para quando vierem as aves de
rapina.
Havia na ilha um bando de maitácas, cujo officio
era guiar a opinião das aves e espalhar as noticias.
Algumas dessas maitácas sairam voando e garalhan-
do : “Aqui d’el-rey! Aqui d’el-rey! que o Falcão está
afiando os esporões IMas vieram uns gaviões de
pennacho, depennaram a maitácas e fizeram-nas calar
o bico.
Aconteceu que nessa epocha estava o Tico-tico
chocando o ovo de onde devia sair o passaro para
o succeder no puleiro. As aves todas, menos o Gallo e
poucas outras, haviam concordado, Só algumas mai-
tácas não cessavam de garalhar; “Aqui d’el-rey !
Aqui d’el-rey! que o Tico-tico está chocando o ovo,
donde sairá o Pardal, que ha de subir ao puleiro”. E
o Tico-tico deixou garrular as maitácas, sem bical-as.
Tico-tico não tem esporões.
Os papagaios vinham todo anno ao milharal fazer
garalhada e buscar milho, dirigidos pelo papagaio-
mestre. Nesse anno houve uma disputa em torno de
uma espiga. O papagaio-mestre, não podendo acom-
modal-os comprehendeu que era uma conspiração e
bateu a plumagem. Houve uma debandada. Na con-
fusão da revoada, saccudiram o ninho do Tico-tico,
o ovo cahiu e quebrou-se.
Esse episodic é conhecido na historia da ilha
d’Ensis pela “Crise do ovo”.
As aves assustadas, reuniram-se para deliberar.
Meus amigos, disse o Gallo, quebrou-se o ovo
do Pardal que devia subir ao poleiro. Reina a con-
fusão. Eu proponho que se escolha o Condor para
nos chefiar depois do Tico-tico.
O condor recusou.
Foram propostos o Peru, o Pavão, o Gallo, e ou-
tras aves, que não reuniram o suffragio geral.
No meio da balbúrdia, levantou-se um Ganso, que
vivia retrahido e soturno, e grasnou:
Meus senhores, já os meus antepassados sal-
varam Roma, e eu vou apontar a salvação de nossa
ilha. Nesta anarchia só ha um recurso—escolher o
Falcão.
Fóra o ganso! Fóra o trahidor! garalhou a
assembléa. E cahiram, ás bicadas, sobre o pobre pal-
mipede.
Serenados os bicos, o Ganso ensanguentado, re-
começou a grasnar;
Meus amigos, eu enxergo longe e vocês são
myopes. O Falcão me causa tanto receio como ao
Beija-flor e ás pombas. Mas se não formos a elle,
elle virá a nós. Os gaviões de pennaeho andam em
revoada. Elles estão com os esporões polidos e as
garras afiadas. Nós só temos o bico rombudo e a
aza lerda. Em verdade vos digo, que se não condu-
zirmos o Falcão ao poleiro, elle trepará, comnosco
ou contra nós
Ahi foi uma acclamação: Viva o Falcão 1 Viva o
salvador da ilha! E as aves todas declararam que
nunca tiveram outro desejo senão submetter-se ao
Falcão.
Foram commissionados o Gallo e a Seriema para
levar a nova ao Falcão.
O Falcão disse :
Acceito esse nobre offerecimento, mas com
uma condição sine qua, non I Se serve, bem !
Qual é ? perguntaram os emissários, pávidos.
E’ a de eu dirigir vocês sem o esporão 1
Esse gesto levou ao delírio o povo alado.
De todos os pontos da ilha vieram applausos
ao modo porque foi resolvidada a “Crise do ovo”.
Na verdade nunca se vira resolução mais sábia e
CARETA


hi uTHm trecQCic-
■k m
|||' : %,, õ; /
! c) cle ou^o
X
XU-M J .; dq !OC
ír> «q
w
Ml
mm
MBBBÍ
vdc( a* '£. 1 S n C;.. P
i
C’XTT) O ■’» q
■ jw
O melhor remédio para moléstias da pel le, feridas, comichões, brotoejas, sardas, pa mi os, manchas, etc.
Consagrado na Europa e nas Republicas Argentina, Uruguay e Chile
■ M ■ ■ o mm Vende-se em todas as Drogarias, Pharmacia* e Perfumaria* ■■■ ——»
Depositários: ARAUJO FREITAS & Comp.—Rua dos Ourives, 114 —RIO DE JANEIRO
prudente do que escolher o Falcão para dirigir as
pombas, as codornas, e os pardaes. E os pardaes,
os codornas e as pombas exultaram... do bico para
fóra.
Desceu do poleiro o Tico-tico, e subiu o Fal-
cão, entre festas e flores. Mas em vez de tirar os
esporões, o Falcão envolveu-os numa bainha de
velludo, para não assustar as aves.
Correu o anuo. Passou-se a primavéra ; passou-
se o verão; passou-se o outomno; passou-se o
inverno. O governo da ilha correu sem maior no-
vidade ; apenas os gaviões de pennacho adejaram
mais alto do que nunca, e as maitacas viviam en-
colhidas, sem abrir o bico.
Antes de terminar a chefia do Falcão, as aves se
reuniram para escolher o seu successor. O Qallo foi
escolhido para emissário das aves perante o Falcão.
Mas o Falcão enristou os esporões e disse ao Qallo:
Se quizer me descer do poleiro, que venha!
As pombas murcharam; as codornas encolhe-
ram, os patos sumiram, os pardaes encafuaram e o
resto do povo alado abaixou o bico. Etc., Etc., Etc.
(O manuscripto grego, do qual traduzimos esta
fabula, está dilacerado neste ponto. A traducção é
pois incompleta, mas suffidentemente attractiva).
P. Diaz
O Bernardo Monteiro enfeita-se para a presidência de Mi-
nas.
Emfim, como o Chico Salles já foi lambem presidente...
Ai! Manes do joio Pinheiro !
O senador Jervasio representou o Piauhy na tal Convenção
elect rica.
Pois o Piauhy ficou perfeitissimamente representado pelo
senador Jervasio e a convenção ficou perfeitissimamente bera,
presidida pelo Chico Salles.
MANIFESTAÇAO AO URUGUAY
O Convite do Centro Académico
O Centro Académico, «tendo em vista a necessidade impe-
rioza de corresponder ás expressões affectuosas do povo uru-
guayo, patenteadas numa recente manifestação nacional em
honra do Brazil» organisou uma passeata cívica «para levar ao
sr. Ministro do Uruguay e ao governo da Republica os protes-
tos da mais viva solidariedade» e marcou, para sua realisa-
ção o dia 25 de Maio, «data memorável para a vida Política do
continente Americano, qual a da Independencia da Grande Na-
ção Argentina» nação tradicionalmente amiga do Brasil e, com
a qual, á hora em que se realisa a passeata promovida pelo
Centro Académico, as relações do Uruguay não são bôas.
Diz, em seu convite, o Centro Académico, que o Governo
da Republica «se dispõe a devolver, espontaneamente, á nobre
Nação visinha, os direitos sobre o rio Jaguarão e a Lagôa Mi-
rim, uzurpados, pelo Governo Imperial, no interesse de uma
supposta necessidade política, de alto alcance para os destinos
militares de um povo eminentemente pacifico».
Em absoluta discordância cora essas palavras, mas de ple-
no accordo com o presidente Penna e o Ministro Rio Branco,
julgamos, como o povo da Republica Oriental do Uruguay,
que neste caso da rectificação das nossas fronteiras fluviaes
com essa republica, não ha devolução, não se trata de restitui-
ção, ha generosa desistência, trata-se de uma verdadeira dá-
diva.
Para que foi o dr. Ruy Barbosa publicar aqueila cartinha ?
Coitado do Pinheiro!
Ficou com o joguinho descoberto.
Então elle pregava carápefões politicos aos companheiros
com o mesmo sans fnçon com que o Chico Salles arrota sua in-
fluencia em Minas, hein !
Ah ! Ruy, Ruy, para que foste desmascarar o Pinheiro, que
fosse qual fosse o candidato queria os louros da victoria !
O sr. J. J, Seabra está unido aos srs. Severino Vieira e Pi-
nheiro Machado.
Que bella trempe para uma «-osinha política.
CARETA


CONSULTORIO DA “CARETA”
Deputado Mam.abeira. Deseja saber o que significa o
termo amphiguri. E’ facil a resposta.
Como o jovem parlamentar deve saber antigamente não
havia copos e nas refeições usavam-se dous vasos que acudiam
aos nomes de amphoras e cratéras, aquellas ainda existem mas
não para guardar vinhos e as crateras limitam-se a servir de
vasadouros dos vulcões; na idade media quando se descobriu a
ceramica ou arte de moldar a louça em formas de cera, houve
tendências á imitação da louça antiga— período clássico en-
tão crou-se o termo amphiguri para designar os vasos em fi-
gura de amphora ; a lei do menor esforço diminuindo o numero
das syllabas transmittiu-nos esse termo que parece barbaro mas
não é, derivando do legimo portuguez que fala o nobre depu-
tado e nós também sem quebra de respeito ás immunidades
de V. Ex.«.
•
• •
Mme. Trepanosoma. Pergunta por que têm a denominação
de Empíreos vestidos de cintura alta. Empire, Exm,*. é uma pa-
lavra da lingua franceza que em nosso pobre idioma quer sig-
nificar império. Com ás tendências á elegancia das Exmas meta-
des do genero humano (não confundir com Germano Hasslocher)
a inteira que era mesmo na cintura começou com tendências
para a alta talqualmente o cambio quando não lhe succede o
contrario, de sorte que brevemente se não parar ha de chegar
ao pescoço. Isso evidencia naturalmente o desejo de imperar
nos corações, de fundar o império dos encantos. O’ahi a deno-
minação de vestido império. Querem outros que se deva a de-
nominação ao desejo de commemorar a independencia do Bra-
sil e subsequente fundação do império do Brasil; mais isso é
uma simples hypolhese aventada pelo dr. Andrade Figueira,
cujas convicções nos todos sabemos. A verdadeira explicação é
a que demos acima.
*
• •
Senador A. Azeredo. Indaga qual a significação do
termo bacarat. Bacarat illustre e digníssimo representante da
Nação e do Codigo Civil é o nome dado aos productos de uma
fabrica de crystaes, muito em voga. Também é uma parte do
Rocambole aquelle celebre romance que não acaba mais - a
desforra de Bacarat em que se sabe como a celebre fabrica,
atacada pelos seus invejosos, ganhou um processo que lhe con-
servou os privilégios de fabrico até hoje. Quem usa o bacarat,
dizem que ganha muito dinheiro porque é um crystal porte
bonheur. Aliás é muito sujeito a quebrar.
« •
Capitão B. M. F. Deseja saber o que significa a palavra
tactica. E’ a sciencia do tacto, major. Sim porque tudo neste
mundo tem sciencia, coronel uns fazem a cousa machinalmente,
sem perceber que os methodos scientificos é que dão superiori-
dade a uns homens sobre os outros. O tacto dos japonezes foi
que lhes deu a victoria sobre os russos. D’ahi se dizer que an-
tes de uma batalha deve-se apalpar o terreno para não soffrer
revèz. Entre nos o mestre na tactica é o marechal Pires Ferrei-
ra, ao qual se pode dirigir para melhores explicações, general.
Medita o Brasil, prudente;
« Dos apuros só me arranco
Se faço meu presidente
O incomparável Rio-Branco.»
COLUMNA DAS ELEGAMPCIAS
Escreve-nos a galantissima Mme. Terpsichore ;
«Apezar das grandes transformações porque passou o Rio,
os velhos hábitos se mantem como teimosos crustáceos agarra-
dos ás rochas que o mar debalde tenta limpar, sem o conse-
guir.
Assim, por exemplo, o costume que tem uns tantos cava-
lheiros de puxar conversa com as senhoras nos bonds, as ve-
zes elle sentado no primeiro banco e a gente no ultimo.
Bem se vê que esse pessoal jamais tomou chá em pequeno
e nunca andou de automovel.
*
« *
«Porque em geral as conversas desses cavalheiros versam
sempre sobre assumptos domésticos. Começam por perguntar
como vae a gente de uma coryza que tivemos seis mezes atraz
ou no inverno passado ; indagam se o nosso marido já teve
augmento no ordenado, se a nossa filha já fez 21 annos e ou-
tras coisas d’esse teor que só a nós interessam e nunca aos de-
mais passageiros, cujos sorrisos maliciosos põem a gente na
situação a mais desagradavel deste mundo.
•
* «
«Já tive por tres vezes de saltar apressadamente do vehi-
culo em que ia, para escapar á indiscreçâo de semelhantes pa-
palvos que pensam ser amaveis e só se tornam em verdade
inconvenientes e grosseirões.
Porque o meu caro redactor que é um moço tão elegante,
tão amavel e tão gentil (obrigado madama) não chama pela
sua interessante e ultra-chic-secção (quanta amabilidade !) da
estupenda «Careta» (oh ! ferrolho !) a attençâo desses sugeitos
para esse ponto ?»
•
« «
Aqui ficam as expressões da nossa amavel correspondente,
com vistas aos burguezes que tem o máo habito de contar no
bond em voz alta que ao almoço comeram bolinhos de baca-
Iháo de cebolada.
Isso não é smart ; é antes profundamente shocking.
Tem toda a razão a ravissante e hyper-eleganfissima
Mme. Terpsychore ; que tem os outros passageiros que ella
tenha uma filha de 21 annos e seu marido sò ganhe 300$000 na
repartição em que trabalha ?
*
« •
Effectivamente nós somos muito indiscretos. Ainda um dia
d’estes ouvi um cidadão gordo e de oculos pretos, costelletas
de capitalista, grosso argollão de ouro no dedo, aconselhar
num bond a uma moça magrinha que se queixava de estar
muito pallida, que tomasse um lombrigueiro.
Ora os senhores já viram uma cousa assim ? Um lombri-
gueiro ! E num bond de primeira classe ! Fiquei tão indignado
que saltei do bond na primeira esquina e fui tomar um whisky
and soda para disfarçar os engulhos.
* «
E’ muito desagradavel esse costume. Porque com effeito
que tinha eu a ver que a pallida donzella tivesse no seu delica-
do intestino algumas dúzias de ascarides. Isso até faz perder o
dia á gente. Eu d’ahi em diante, cada vez que via um rosto
poeticamente pallido, com expressivas e lindas olheiras, lem-
brava-me do velho gordo e de argolão no dedo, a receitar
lombrigueiros.
• «
A minha gentil correspondente lavrou um tento com a sua
perfumada missiva.
Quero crer que d’ora avante ninguém mais nos bonds
faça indagações da vida alheia, e muito menos em voz alta.
Isso não é proprio de uma cidade civilisada como a nossa,
que já gosa entre as suas co-irmâs dos fóros de flor do smar-
tismo mais requintado, mais quintessenciado...
• •
Vimos passar de relance :
Mme, Ostrogoda e sua galante filha Mile. Bibi, toutes les
deux en vermeil luisant agrementés doseilles et choux fleurs
de Bruxelles, passemanterie en pralines sucrées et soulieres
couleur de perroquet d’Australie ; Mile. Souza Pereirinha, en
blanc d’argent, agrafes et rubans de couleurs bariolés, chapeaux
huit-reflects, jupes gommés et bas fonds; Mme.Castello de Pi-
rapora, en draperie fondant, finement ciselée, argenterie de
Perigord avec un fond de mixed pickles sauce moutarde très
ravissant; rob collante et attachante avec un sautoir très em-
pailleté de dorures sans tache ; Mile. Castilhos de Ribamar, en
bleuciel, corsage agrementé de boutons de campainhe electri-
que avec deux ailes flottants jupes endimanchés avec barre de
crochet d’un palme de largure, souliers petillants avec des
laçarotes rabougris ; Mme. Palhademilho e sua encantadora
filha Mile. Cigarrete, en satin-macáo toutes les deus robe
richement garni de confitures en espèce, corsage pyramidal
avec des hirondelles vivantes sur les manches, chapeaux aero-
planes avec machinerie d’explosion continue; Mme. Sans
Peur, en robe pneumatique avec pompe flottant, vert-
mauve, chapeau tourterelle avec und nid de cigogne aux petits
dedans, souliers en bee de cane e chapeau de solei) et depluie
en soie couleur d’âne fuyant.
As outras ficarão para depois.
F. de A.
CARETA


CHARADA APHERESADA N. 28
O porco pequeno pertence ao impera-
dor romano— 3—2.
Vanasil
CORRESPONDÊNCIA
10° Concurso—Zelia, 10 pontos. Navar-
ro, 10 pontos, 27 e 31 errados. Humilde,
9 pontos, errados 27, 31 e 37.
11“ Concurso—Jutcin, 4 pontos.
Recebi trabalhos de K. V. Ira, Navarro,
Zelia e Humilde.
Tutein —Não recebi os enigmas.
Cariou Hy
Consta em rodas políticas e senatoriaes
que os sr. Sá Freire, Quintino e Leopoldo
de Bulhões vão trocar entre si as cadei-
ras que o Senado lhes deu.
O sr. Bulhões ficará com a cadeira do
Districto Federal.
O sr. Quintino passará a representar
a terra do sr. Hermenegildo de Moraes,
e o sr. Sá Freire será senador pelo Es-
tado do Rio.
E serão tão legítimos como até agora.
O sr. Quintino Bocayuva teve uma so-
berba estréa no Senado.
Votou pelo roubo dos votos ao candi-
dato legitima mente eleito pela Capital da
Republica.
Viva!
Viva o grande chefe dos regenerado-
res— Pinheiro Machado !
Vivôôôô !
De faixa auri-verde ao flanco,
O Brasil, com alvoroto
Diz; Presidente o Rio Branco
E Vice —o Carlos Peixoto!
E o popularissimo Chico Salles, o ge-
nuíno representante do pensamento de
Minas, como é querido pelo seu Estado,
hein ?
Foi correr a noticia de que elle ia
passar em Pedro Leopoldo e o povo en-
thusiasmado precipitar-se na estação para
fazer-lhe tuna manifestação igual a que
teve aqui o Pinheiro Machado.
Foi preciso o agente pedir forças ao
dr. Aarão Reis para conter tanto enthu-
siasmo.
Também o grande chefe ficou lâocom-
movido que tão cedo não passa por
aquellas bandas.
óPfIIMX
O vencedor de cada concurso receberá
o prémio de 20S000.
II o CONCURSO
CHARADA ELECTRICA N. 25
Eu e meus manos, João e José, morá-
mos na serra-3.
Bico da Chaleira
CHARADA NOVÍSSIMA N. 26
Jorge Adão Ribeiro— 2.
Zelia
CHARADA CASAL N. 27
Imperador Romano no corpo humano
—2.
Oauchifo
PREPARADOS DE “CAPYVARA”
O velho pharmaceutico Freire d’Aguiar, surprehendido
pelo KODAK na occasião em que examinava uma «Capyvara»,
para conhecer a sua riqueza em gordura.
O seu auxiliar sorri-se por vêr que o grande industrial
não percebe a surpreza de ser apanhado n’esse trabalho.
Elixir - Capsulas —:
= Oleo e Emulsão
========== DE = ==
FREIRE D’AGUIAR FILHO
São os únicos medicamentos infal-
liveis na oura de enfraquecimento
geral, fraqueza pulmonar, e
muito especialmente na tuberculose
Únicos Representantes:
VI ANNA & fOURCADE
92, Rua do Rosario, 92
==========lo AN DAR ====================
MO DE JANEIRO
CARETA


PIERRE LOTI
O PESCADOR DA ISLANDIA
TERCEIRA PARTE
(Continuação)
VII
Em summa tinha o coração cheio da
imagem d’elle, no meio das penas que a
perseguiam de todos os lados.
VIU
... Uma tarde pallida de agosto, a carta
que annunciou a Yann a morte de seu ir-
mão chegou a bordo do «Maria» fundeado
no mar da Islandia ; era depois de um dia
de rija manobra e de extremo cansaço, no
instante em que Yann descia para cear e
dormir.
Com os olhos pesados de somno, leu a
carta em baixo no cubículo sombrio, á luz
amarellada de um candieiro pequeno : no
primeiro momento a impressão que teve
foi de estonteamento, de insensibilidade,
como se nao percebesse de que se tratava.
Muito concentrado em tudo que dizia
respeito aos seus sentimentos, muito orgu-
lhoso e calado, escondeu a carta na cami-
sola azul, como fazem os marinheiros e
não disse uma palavra. Mas faltava-lhe a
coragem para se sentar ao pé dos outros,
para comer com elles a sopa, e, desde-
nhando mesmo dar-lhes uma explicação
qualquer, atirou comsigo pai a cima da ta-
tarimba e adormeceu...
D’ali a pouco, principiou a sonhar com
Sylvestre defuncto e no enterro d’elle que
ia passando...
Perto da meia noite e estando naquelle
estado de espirito, particular aos marinhei-
ros, que íém mesmo a dormir consciência
da hora em que estão, e que sentem che-
gar o instante em que teem tie ir render o
que está de quarto - ainda lhe via o enter-
ro desfilar e dizia comsigo :
Isto é sonho ! Felizmente não tarda
que venham acordar-me, para esta visão
se dissipar.
No emtanto quando uma rude mão ca-
hiu de chofre em cima do hombro d’elle
para o despertar, sentiu logo no peito um
ligeiro amarrotar de papel, pequeno som
sinistro que lhe vinha confirmar a realida-
de da morte.
Ah ! sim, a carta então sempre
era verdade !... e desceu sobre elle uma
sensação mais pungente e mais cruel. En-
tão levantando-se muito depressa, num
despertar súbito, bateu contra os barrotes
com a cabeça atordoada.
Depois, vestiu-se, abriu a escotilha para
cima e foi retomar o seu posto, na pesca-
ria...
IX
Quando Yann sahiu lançou em torno ao
grande circulo do mar exten-
so um relance de olhos rá-
pido.
N’a |uella noite a immen-
sidade apresentava-se sob
seus aspectos mais admira-
velmente simples, de tintas
neutras, dando somente im-
pressões de uma profundeza
sem fim. Esse horizonte que
não indicava nenhuma re-
gião precisa da terra, nem
mesmo nenhuma edade geo-
lógica, devia ter sido tantas
vezes o mesmo desde a ori-
gem dos séculos, que olhan-
do-o, dir-se-hia realmente
que nada se via, nada, a
não ser a eternidade das
cousas que são eque não
podem dispensar-se de
«ser». Não era absolutamente noite. Havia
no espaço uma claridade teime, um resto
de luz que não parecia vir de parte alguma.
O mar gemia por habito, soltando um la-
mento que não tinha objecto nem fim.
Tudo era grisalho, de um tom indefinido
que parecia esvair-se debaixo da vista.—
O mar, durante o seu repouso inysterioso
e o seu somno, dissimulava-se naquellas
tintas discretas que não teem nome.
No céo passavam nuvens diffuses ; ti-
nham de certo uma fórma qualquer, por-
que as cousas não podem deixar de ter
fórma. na escuridão porém confundiam-se,
esbatiam-se de tal modo que tomavam o
aspecto de um grande véo desdobrado.
Mas num dos pontos mais baixos do céo,
quasi á flor das aguas, formavam uma
mancha mais distincta, com quanto muito
longínqua ; um desenho fluido, traçado
por mão distrahida ; combinação do acaso,
destinada para se esvair, fugitiva, prestes
a sumir-se de todo.—Só aquelle ponto no
enorme conjunto parecia significar fosse o
que losse, diríeis que o pensamento me-
lancólico, incoercível de todo esse «nada»
estava inscripto ali e sem mesmo o quere-
rem os olhos acabavam por
se fixar nesse ponto e não o
deixavam mais...
Yann á proporção que as
pupillas movediças se lhe
habituavam á escuridão ex-
terior, olhava mais demora-
damente para aquella man-
cha uinca do céo ; tinha
agora a forma de alguém
que vae cahir prostrado es-
tendendo supplicante am-
bos osbraços.
E desde que via essa ap-
parição estranha de vapores
condensados, aífigurava-se-
lhe que era um espectro de
homem, crescido, gigantes-
co, vindo de muito longe...
Depois na sua imaginação
onde fluctuavam juntos os
sonhos indizíveis e as pri-
mitivas crenças, aquella sombra triste,
prostrada no fim do horizonte entenebre-
cido, confundia se com a memória do ir-
mão que lhe morrera, como uma ultima
manifestação que vinha delle. Tinha o ha-
bito d’aquellas estranhas associaç ões de
imagens, comparáveis ás que se formam
no começo da vida, na cabecinha das cre-
anças...
Mas as palavras por muito vagas que
sejam são ainda assim demasiadamente
precisas para poderem dar idéa de certas
cousas ; seria necessário para as exprimir
bem, saber a lingua incerta que ás vezes se
falia em sonhos, e de que se não guarda
na memória, depois de acordado, senão
fragmentos enigmáticos que não teem sen-
tido... Yann, ao contemplar aquella nu-
vem, sentia uma tristeza profunda, an-
gustiosa cheia de desconhecido e de mys-
terioso que lhe regelava o coração ; com-
prehendia agora, muito melhor do que ha
pouco, que nunca mais tornaria a ver o
seu pobre irmãosinho querido, nunca mais,
nunca mais...
A dor que levara muito tempo a pene-
trar-lhe o envolucro robusto e duro do co-
ração. inundava-lh o agora em ondas, en-
chia-o a transbordar.
Via com o pensamento a doce physiono-
mia de Sylvestre, os seus bons olhos in-
fantis ; á idea de o beijar, alguma cousa
que parecia um véo, cabia de repente de
entre as suas palpebras. Sem elle poder
obstar-lhe ao principio, esta sensação nova
surprehendeu-o muito, pois que, em toda
a sua vida de homem, era esta a primeira
vez que chorava... Mas as lagrimas come-
çaram a correr pesadas, rapídas, pelas fa-
ces abaixo, depois os soluços irromperam-
lhe irresistivelmente do peito largo e pro-
fundo. Continuava a pescar muito rapida-
mente, sem perder tempo, sem dizer pala-
vra. e os dois outros, que o escutavam no
silencio, fingiam não ouvir com medo de o
irritar, e sabendo quanto elle era concen-
trado e soberbo.
... Na idéa de Yann, com a morte acaba-
va tudo...
Siiccedía-lhe associar-se, pelo respeito
que tinha aos paes, ás orações rezadas em
familia pelos defunctos; mas não acredita-
va que as almas sobreviviam aos corpos.
Nas suas conversações de homem de
mar fallavam n’isto, dum modo decisivo e
seguro, como n’uma cousa conhecida por
todos. E isto não obstava porém a uma
vaga apprehensão de fantasmas, a um va-
go pavor de cemitérios, a uma confiança
extrema nos santos e nas imagens prote-
ctoras, a uma veneração innata, sobretudo,
pela terra sagrada que cerca as egrejas.
Por isso Yann receava ser subvertido pelo
mar, como se este modo de morrer aniqui-
lasse mais absolutamente os que lá ficam
sepultos, e a idéa de que Sylvestre ficára
longe, nessa terra de antípodas, tornava o
seu desgosto de o perder mais desespera-
do ainda e mais sombrio. Com o seu des-
dem pelos outros, chorava sem constran-
gimento e sem pudor como se estivesse só-
sinho.
CAR ETA


... Lá fora, o espaço vasio ia alvejando
lentamente, com quanto fossem apenas
duas horas, e ao tempo mesmo, que alve-
java, ia-se alastrando, alastrando, tornan-
do-se mais desmedido, cavando-se as dis-
tancias dum modo mais assombroso ainda.
Com essa especie de alvorada que des-
pontava os olhos abriam-se mais, o espiri-
to mais acordado concebia melhor a im-
mensidade da longínqua distancia ; então
os limites do espaço visivel recuavam para
mais longe fugiam para um abysmo ainda
mais escancarado.
Era uma claridade muito pallida, que ia
comtudo augmentando; parecia vir por
jactos pequeninos, por sobresaltos ligeiros;
as cousas eternas pareciam ir-se illumi-
nando por transparência, como se lampa-
darios de luz branca tivessem subido pou-
co a pouco por detraz das informes nuvens
pardacentas,—elevando-se discretamente,
com precauções mysteriosas e modo de
perturbar o morno repouso do mar.
Abaixo do horisonte a grande lampada
branca era o sol, que se arrastava sem for-
ça antes de dar por sobre as aguas o seu
passeio lento e frio. começado desde a pri-
meira luz da manhã...
Naqueile dia não se viam em parte algu-
ma os tons roseos da aurora ; tudo era lí-
vido e triste. E a bordo do «Maria», um
homem chorava a bom chorar, um homem
que eia o valente Yann...
As lagrimas do seu irmão meio selvagem
e essa grande melancolia das cousas exte-
riores, eram o apparato luetuoso que se
desdobrava para celebrar a morte do po-
bre heroe obscuro, n’esses mares da Islan-
dia onde elle passára metade da vida...
Quando o dia chegou de todo, Yann en-
xugou bruscamente as lagrimas com a
manga da camisola de lã e não tornou
mais a chorar.
Acabou-se.
Parecia completamente entregue outra
vez ao trabalho da pesca, á uniformidade
monotona das cousas reaes e presentes e
esquecido de tudo o mais.
De resto as linhas traziam a cada instan-
te novos peixes, e não havia mãos a medir
com o trabalho. Em torno dos pescadores,
no immense fundo circular que os envol-
via, déra-se nova transformação de scena-
rio. O grande desdobramento do espaço,o
grande espectáculo da manhã tinha acaba-
do, e agora indo parecia ao contrario res-
tringir-se, apertar-se em volta d’elles. Co-
mo é que ainda ha pouco o mar parecia
tao grande ?
Agora dir-se-hia que o horizonte estava
proximo d’elles, que ia mesmo faltar-lhes o
espaço em que respirassem. O vacuo en-
chia-se de veos tenues que fluetuavam, uns
vagos como bafos quentes, outros de con-
tornos visíveis e franjados. Cabiam mol-
lemente, num grande silencio, como cam-
braias brancas que não teem peso; des-
ciam assim de todas as bandas ao mesmo
tempo, formando o cortinado que os esta-
vam opprimindo, e como que agglomeran-
do-se no ar respirável. Era a primeira ne-
blina de agosto que se armava. Dentro de
alguns minutos o sudário fez se uniforme-
mente denso, impenetrável ; em volta do
«Maria» não se distinguia mais nada além
d’uma pallidez húmida, onde a luz se tor-
nava diffusa e onde até a velatura do navio
parecia perder-se;
Agora é que a tal neblina do diabo
vae chegar ! disseram os homens.
Conheciam desde muito essa inevitável
companheira do segundo período da pes-
ca ; mas era também ella que annunciava
sempre o fim da estação da Islandia, a
época em que se volta para a Bretanha. O
nevoeiro depositava-se-lhe nas barbas em
gottinhas finas e brilhantes, e fazia lhes
luzir de humidade a pelle bronzeada dos
rostos.
Os que se olhavam de bombordo para
estibordo viam-se sob um véo embaciado
como se fossem phantasmas ; e em com-
pensação os objectos muito proximos ap
pareciam mais cruamente sob aquella cla-
ridade esbranquiçada e incolor. Os ho-
mens tomavam a precaução de não respi-
rar com a bocca aberta, para não sentirem
no peito uma sensação de humidade e de
frio que os enregelava.
Ao mesmo tempo a pesca adiantava se
milagrosamente. Nem fallar podiam, tanta
era a quantidade de peixe que as linhas
davam. A cada instante sentia-se o cahir
dos grandes peixes sobre as pranchas com
um som de vergastada. Depois remexiam-
se raivosamente batendo com a cauda na
madeira do convés, ficava tudo salpicado
de agua do mar e das finas escamas ar
genteas que elles largavam nas convulsões
finaes. O marinheiro que lhes abria o ven-
tre com a grande faca golpeava as mãos
na precipitação da lida, e o sangue muito
vivo e vermelho misturava-se com a sal-
moira da conserva.
X
O «Maria» ficou d’aquella assentada seis
dias a fio no espesso nevoeiro sem ver
foia.
A pesca continuava a ser excedente, e
no meio da perpetua actividade não era
possível aos marinheiros o
aborreceremse. De tempos a
tempos, a intervallos regu-
lares, um d’elles soprava
n’uma trompa de chifre
d’onde sahia um som pare-
cido com o rugir de um ani-
mal feroz.
De vez em quando, do
fundo da neblina branca,
outro rugido longiquo res-
pondia ao chamamento.
Havia então maior cuida-
do. Se o clamor se aproxi-
mava, todos os ouvidos se
applicavam na direcção do
visinho desconhecido, que
nunca podia ser visto, mas
cuja presença era sempre
um perigo. Faziam con-
jecturas acerca d’elle, tornava-se uma
occupação, uma companhia, e com vonta-
de de vel-o, todos os olhos se esforçavam
por furar as impalpáveis cambraias bran-
cas que estavam desdobradas por todo o
circumdante espaço. Por fim o visinho
afastava-se; os mugidos da trompa esmo-
reciam na vaga distancia, e eis que de no-
vo se encontravam sósinhos no grande si-
lencio, no meio «faquelle oceano de vapo-
res immoveis. Tudo estava impregnado de
agua ; tudo escorria salmoira e sal. O frio
tornára-se mais penetrante; o sol demora-
va-se mais tempo no horizonte ; havia já
verdadeiras noites de duas horas, cujo ca-
hir escuro era sinistro e glacial. Cada ma-
nha, era feita a sondagem da altura das
aguas, com receio que o «Maria» não se
aproximasse demasiadamente da ilha da
Islandia. Mas todas as «linhas» de bordô
pegadas umas nas outras não conseguiam
ainda tocar no fundo do mar; estavam
muito ao largo, sobre as bellas aguas pro-
fundas. A vida era rude e sã ; o frio era
mais picante, augmentava o bem estar da
noite, a impressão de abrigo bem quente
que sentiam na cabida de carvalho macis-
so quando para lá desciam, para o sotnno
ou para a ceia.
Durante o dia os marinheiros que viviam
mais enclausurados do que monges, pouco
ou nada conversavam. Cada um conserva-
va de linha em punho, horas e horas no
seu invariável posto, só com os braços
occupados pelo trabalho incessante da pes-
ca. Estavam apenas dois ou tres metros
separados uns dos outros, e acabavam por
se não verem.
A calmaria da nevoa, a escuridão bran-
ca, que os envolvia e penetrava, adorme-
cia-lhe os espíritos.
A’s vezes um ou outro cantava a meia
voz, para se entreter, alguma cantiga da
sua terra. Os pensamentos faziam-se mais
lentos e mais raros ; pareciam distender-
se, diluir-se, para encherem o tempo sem
lhe deixar vasios, intervallos de «não-ser».
Já nenhum pensava em mulheres, desde
que o frio apertara, mãs sonhavam cousas
incoherentes e maravilhosas como no som-
no, e a trapna d’esses sonhos era tão pouco
apertada e solida como a nevoa...
Era esse nevoento mez de agosto que
acabava todos os annos de um modo tran-
quillo e triste a estação da Islandia. Com-
tudo era sempre a mesma plenitude da vi-
da physica, dilatando os peitos e fazendo
musculos duros aos robustos homens do
mar.
Yann estava já como de costume ; pare-
cia que o desgosto se lhe desvanecera
logo, vigilante, activo, prompto para a
manobra e para a festa, o aspecto desen-
volto e alegre de quem não tem cuidados.
Communicative em raras horas, e de ca-
beça levantada, ar simultaneamente indif-
ferente e dominador. A’ noite, nogrossei-
ro abrigo que a Nossa Senhora de louça
protegia, quando estavam abancados, de
faca na mão, diante de alguma boa prata-
lhada bem quente, succedia-lhe como
d’antes, rir de boa vontade das cousas en-
graçadas que os outros diziam,
Mas talvez que interiormente elle se pre-
ocçupasse um pouco com a lembrança
d’essa Gaud que Sylvestre lhe tinha decer-
to destinado para mulher, nas suas ulti-
mas scismas de agonia—e que hoje era tão
pobre como elle, e não tinha ninguém... E
quem sabe se a pena de perder o irmão
lhe não enluetava ainda o pensamento que
a ninguém se deixava adivinhar...
O coração de Yann era uma região vir-
gem, difficil de governar, onde se passa-
vam cousas que não era possível ver, cá
de fóra...
**
A’s tres boras de uma das manhãs em
q Ue e iles se achavam sonhando dentro do
seu su dario de nevoa, ouviram sons de vo-
zeSí cu j o timbre lhes pareceu estranho e
desconhecido para elles. Os que estavam
no C onvés olharam uns para os outros, in-
terrogando-se num relance dolhos.
(Continua)
CA R E T A


=LOTERDA DA CAPBTAL FEDERAL==
HOJE, 29 DE MAIO, HOJE
50:000$000 For 3szoo
SÃO JOÃO em 3 sorteios. A 23 e 24 de Junho.
1. Sorteio looioooSooo - 2." Sorteio loo;ooo$ooo--3.° Sorteio 2oq;odqsoqo
PREÇO DOS BILHETES COM DIREITO AOS 3 SORTEIOS 653000
A’ GLORIA DO BRASIL
KAHKICA OK ROUPAS HKAXCAS
7, Rua da Carioca, 7 <•»■■■■«»*»> li»rt;o «la i ariocii)
TODOS DEVEM PRETERIR COMPRAR, CAMISAS, COLLARINMOS, CEROULAS. PUNHOS.
GRAVATAS, MEIAS, COLCHAS, MORINS, ATOALHADOS. CRETONEA E TODOS OS ARTI-
GOS DE ROUPAS BRANCAS. N ESTA CASA; PORQUE VENDE COM POUCO LUCRO
3. RUA DA CARIOCA. 3 - NÃO TEM FILIAES - A. CUNHA & SILVA - RIO DE JANEIRO
CAROS LEITORES
Quereis ter um bom eabello ?
Quereis ter uma bonita barba ?
Quereis ter bastante sobrancelhas ?
Usem o PI LOG EN IO
do pharma ceu tico
FRâCISCO GIFFQNI
Garante que não é no eivo. Memette-se
para todo o Rraxll.
Pedidos ao depositário geral:
Pharmacia e Drogaria de
FRANCISCO GIFFONI
9, R(Jfl PRIfIEIKO DEflftRÇO, 9
===== - —(ANTIGO) = =====
Rio de Janeiro
■
m
li
■
vm
m
*j *
mm
m
m


The British Bank of South America,
LIMITED
CAPITAL SUBSCRIPTO 65.000 ACÇÕES
DE LB. 20 CADA UMA
(’«in poderes de aiigmenlar Lb. 1.300.000
Capital realisado.... Lb. 650.000
Fundo de reserva. ... Lb. 600.000
Casa Malriz, 2.° Moorgate Street, London E. C.
Casa Filial no Rio de laneiro, rua do Hospício n. I.
Com filiaes na Bahia, S. Paulo, Buenos Aires, Montevi-
deo, Rosario de Santa Fé e correspondentes em todas as cida-
des principaes do Brasil.
Saca sobre Caixa Matriz, Banqueiros, Fíliaes e todas as
cidades principaes da Europa, Brasil, Rio da Prata, Austria,
Canadá, Nova Zelandia, Chile, Beyrout, Africa do Sul, etc.
Emitte cartas de credito negociáveis em todo o mundo.
Encarrega-se da compra e venda de títulos, cobrança de
dividendos, emissão de Cartos de Credito, desconto e cobran-
ças de lettras de cambio e da terra, coupons e titúlos amorti-
zados, pagamentos telegraphicos e todo e qualquer negocio
legitimo bancarío.
Recebe deposito com juros a prazo fixo e com aviso:
3 Inezes a 3 I,'í o/ c ao nano
O » » 4 o/ 0 » »
13 * » 3 oJq > »
Paga juros em conta corrente.
As condições devem ser combinadas na séde do Banco.
CHA’ lAZAWATTEE
== 0 mais puro que vem ao mercado
Chá Preto da Ilha de Ceylãn e o mais
saboroso que existe no mundo
VENDE-SE NAS SEGUINTES CASAS DE COMESTÍVEIS':
Lopes Fernandes & Comp.
Antunes Irmão & Comp.
Casa Carioca,
Confeitaria Colombo,
e nas casas dos importadores:
LOUIS HERMAN NY & COMP.
"Old Folks Sfy
at Home.” jjÊfa,
mazawattee
Garantido
nãs conter
nenhum
ingrediente
ou
colorante.
Pacotes de
1/16 de kilo
1 ; 8 i; n
1 4 „ ,
SABEI TODOS
Que a Perfumaria Gaspar
tem grande secção de cabelléireiro para
damas, com o maior sortimento de
cabelleiras, niniclies, poufs, bouclettes,
rangs, chignons, boucles et couron-
nes do Raul cabelleiro em Paris diri-
gida pelo habil artista parisiense
Monsieur Gustave Rinck
18, Praça Tiradentcs, 18
TELEPHOME, 1.112
GASPAR & MEDEIROS
■ - - RIO DE JANEIRO ■ ——-
§
,£
JtA*AL
PORQUE SOFFRE, EXMA.?
A sua tosse será curada em 34 horns fazendo uso do
milagroso XAUOPE l»« KOSQUE.
As dores no peito desapparecerão. A bronchite, a asth-
ma, as affecções do apparelho respiratório
são efficazmente curadas com o uso daquelle xarope.
FREIRE GUIMARÃES & C.- Hospício, 22
e PHARMACIA MALLET-Rua Frei Caneca, 25


i
WÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊIÊIÊÊÊÊÊ
maÊÊmim
WÊÊÊ
«11
BFHj * 1 aiW^aaWPPWWHIp^MBWFWBBBIif
'Tfc #s« :~.%17 à
Hi
«5E
iw
MK
Hii
g^sspi
■39
Ftolil MWMW^^MIIKI^I^ÍÊsÊÊÊÊW^ÊK^^iWtMSÊÊi
tap^;: ; , : . £99(1! 7 r ac y ;::): ia
g
l«aig
a
mm
ms-
\ ni s > ,
‘ '1 < ILJ >'
; fatt «, ..MS .. ImL »
BIS
* is#
Mm
SI;»
IK—
a—
tr
ijj^lissp^^i
—i
A
mms DE VIDA
TEKRESTKES E
fIARITIfIOS ®
APÓLICES DE VIDA
Com ssrieio semestral em dinheiro
Sinistros pagos;
5.500:000$000
368 data'sor-
teadas, resgatadas e pagas:
l.630:000$000
As apólices sorteadas,! concor-
rem aos demais sorteios, nos
termos do contracto.
Fundos de garantia e reservas:
10.000:000 $OOO
PEDIR PROSPECTOS
(Edificio de sua propriedade)
SÉDE SOCIAL:
AVENIDA CENTRAL
= 125 =
RIO DE JANEIRO


GRAÇAS ÁS
Gottas Salvadoras das Parturientes
DO DR, VAN DER LAAN
Desapparecefam os perigos És partos diceis e laboriosos!
A parturiente que fizer uso do alludido medicamento du
rante o ultimo mez da gravidez, terá um parto rápido e feliz.
Innumeros attestados provara exhuberantemente a sua effi-
cacia. A’ venda em todas as drogarias e bôas pharmacias do Brazil.
Deposito geral: Pharmacia Homixopathica do Dr. J. H.
VAN DER LAAN—Rua Marechal Floriano, 116— Porto Alegre.
II
i
DEPOSITO GERAL
ARADJO FREITAS & C.
114, Rua dos Ourives, 114
RIO DE JANEIRO
Crianças pallidas, Ipphaticas, Escrophulosas,
OU ANEMICAS;
Lymphatismo - Rachitismo - Escrophulose - Anemia
m
I OJuglandinode
I Giffoni éum excellen-
I te reconstituinte geral
I dos organismos enfra-
I quecidos das crianças,
I poderoso tonico depu-
I rativo e anti-escrophu-
I loso, que nunca falha
I no tratamento das mo-
I lestias consumptivas
■ acima apontadas.
I E’ superior ao oleo
I de fígado de bacalhau
I e suas emulsões, por-
■ que contêm em muito
I maior proporção o
I iodo vegetalizado, in-
■ timamente combinado
I aotannino da nogueira
I (juglans regia) e o
I phosphoro physiologi-
I co, medicamento emi-
I nentemente vitaliza-
] dor, sob uma iórma
J agradavel e inteira-
mente assimiiavel.
E’ um xarope saboroso, que não perturba o estomago e Os intes-
tinos, como frequentemente succede ao oleo e ás emulsões; <dahi a
preferencia dada ao Juglandino pelos mais distinctos clínicos, que
o receitam diariamente aos seus proprios filhos.
Para os adultos preparamos o Vinho iodo-tannlco glycero-
phosphatado.
Encontram-se ambos nas boas drogarias e pharmacias desta
Capital e dos Estados e no deposito geral:
Pharmacia e Drogaria de FRANCISCO CIFFONI I C.
9, Rua l.° de Março, 9
RIO DE JANEIRO
■
BBSSas
■1
■■■l
BROMIL
O MELHOR XAROPE
COlfßl
COQUELUCHE E BRONCHITE
Cura qualquer tosse em
—= 24 HORAS
VIDRO 2SOOO
LABORATORIO EM PORTO ALEGRE
□AUDI & FREITAS
Deposito Geral no Rio de Janeiro
DROGARIA PACHECO
59, Rua dos Âmdradâs, 59


Graças ao Chronometre Royal de Vacheron & Constantin
CHEGUEI A TEMPO E FUI RECONHECIDO
111
u
■
■
Tf*
■
n
■
■
11—
——
aili
■■
mm
WêIÊIÊÈêêê
■■■
■Hi
P
CLUBS CASA STANDARD—4O6, OUVIDOR, 106
