

CARETA
SABBADO, 5 DE JUNHO DE 1909
RS. 300
IDM. 53
RANDE
ANNO II
PREMIO
NA EXPOSIQÁO NACIONAL DE 1908
ZÉ POYO, CONSIDERANDO PHILOSOPHICAMENTE QUE SE UM DIA É DA CAQA,
O OUTRO É DO CAQADOR RI-SE DAS CARETAS DA «CARETA.»


COMPREM no
PARC ROYAL
bD esta a casa que posvsue o iríais,
completo e o mellior sortimento
e incontesta velniente, a Qne
vende mais barato. ■— = -==- =
LARGO DE S. FRANCISCO DE PAULA —Casa principal.
AVENIDA CENTRAL. 132 Secqao da Avenida.
===== Rio de Janeiro = —> - =■ _—


LLOYD BRAZILEIRO
/VL parque Sc Comp.
ft flftls IfIPORTfIIITE EnPKEZfI DE Oft flflEßKfl DO 501
66 VAPORES E 108.000 TONELADAS
PARA TRANSPORTE DE PASSAGEIROS E CARGAS
Linhas Internacionacs para
New- Vori*, Nova-Orlcaps,
Buenos-Ayres e Montevideo.
E
e Linhas Flaviaes
VAPORES DE PRJMEBRA ORDEM
tomiosaiiniiiemte oriMmemfados
offerecemdo todo o comfort©..
2,4 e 6, Avenida Central, 2,4 e 6
RIO DE JANEIRO


2
o
o
w
PB-
-52
2
2
O
W
m>
o
rn
(n
O
o
>
r
K3
> >
S
=5 £3
C O
<t= r~n
r-p
m 9
O °
jo 2
á S
> ®
2
BMMaBiSwl
■ &
: D'tá. :a
• t
P=T
♦r?
3á
ÜíM
<(S
i
B
ai
i. D
* - 5 - : ' í 7
Si] *fcü
O"’
1
-rá¡r
*S*m --*>s
wm:m
"'! ■
■*» ,
1
i;
R
<
• v
■
:.r
SI
a
r?
fia
ss
■MB
¡ED
■I
■
1
m
'


¡LOTERIA da capital federal
HOJE, 5 DE JUNHO, HOJE
50:000$000 Pop 3SZOO
SAO JOÁO Bill 3 sorteios, A 23 e 24 de Jiraho.
1. Sorteio koooSooo - 1. Sorteio loo:oooSooo -3. Soiteio 2oo:oooSooo
PREQO DOS BILHETES COM DIREITO AOS 3 SORTEIOS 653000
GLORIA DO BR
FABRICA, DE
Búa da Carioca, |
TODOS DEVEM PREFERIR COMPRAR. CAMISAS, COLLARINHO
GRAVA!AS, MEIAS, COLCHAS, MORINS, ATOALHADOS, CRETO
QOS DE ROUPAS BRANCAS. N’ESTA CASA; PORQUE VEND
■ 3, RUA DA CARIOCA, 3 - NÁO Til FILIAIS - A. COMIA &
1 TlClSlfiS
JLAS, PUNHOS,
(DOS OS ARTI-
- LUCRO.
RIO Di JANEIRO
m
m
%
m
CAROS LEITORES
Quereis ter nm bom eabello ?
Quereis ter urna bonita barba ?
Qiereis ter testante sobraneelhas ?
Usom o i ’II.Q( iICNIO
<1 <> ¡ >l in rn k 1 con tio >
FRACISCO GIFFONI
O'aratite-se r/nr nño é tioeiro, líemeffe-se
para finio o ltrnr.il.
Pérfidos no depositario ¡fértil:
Phnrmnvin e llroi/a rin rfe
Pit I V(f Isl O it 11 POM
9, RUft PKinEIKO DE fIñRCO, 9
Kio de (anoiro


SVl?£t’R\
11 ()l\i (.( )N( )I\S( ) "VZUHK-
n./iMw &
a'-.
«■■A.
uanmmmm
~.t.i .»■:■—lua
Resultado dos concursos no Observatorio Astronómico de Genebra:
1001 PRIMEIRO PRIMEIRO PREMIO
1002 PRIMEIRO PRIMEIRO PREMIO
1903 PRIMEIRO PRIMEIRO PREMIO
1004 PRIMEIRO PRIMEIRO PREMIO
1005- PRIMEIRO PRIMEIRO PREMIO
1006 - - PRIMEIRO PRIMEIRO PREMIO
1007- PRIMEIRO PRIMEIRO PREMIO
PATEK-PHILIPPE ft C.
I ’ATEK-PH I LI PPE ft C.
PATEK-PHILIPPE ft C.
PATEK-PHILIPPE ft C.
PATEK-PHILIPPE ft C.
PATEK-PHILIPPE ft C.
PATEK-PHILIPPE & C-
K\ IM» S I <«> »; * rXIVKUSAKÜi
1844 PARIS MEDALHA DE OURO.
I £sl LONDRES MEDALHA DE OURO.
PARIS- MEDALHA DE OURO.
1867-PARIS-MEDALHA DE OURO.
!873- VIENNA MEDALHA DE OURO.
1878 PARIS MEDALHA DE OURO.
1880 GRONNLNOUE MEDALHA DE OURO.
1883 ZURICH ACIMA DE CONCURSO E Mi MERO
DO JURY.
1883 4 CALCUTTA MEDALHA DE DURO.
1883 4 NICE ACIMA DE CONCURSO E DIPLOMA
DE HONRA.
1835 ANVERS ACIMA DE CONCURSO E MEMBR
DO lURY,
1883 LONDRES (GRANDES INVENQÓESI MEDALH
DE OURO.
ISSQ-'PARIS - ACIMA DE CONCURSO E MEMBR
DO JURY.
1900- PARIS- ACIMA DE CONCURSO E MEMBR
DO JURY.
1904 SAO LUI7. ACIMA DE CONCURS! > E MEMBR
DO JURY.
1906 MILANO ACIMA DE CONCURSO E MEMBR
DO JURY.
1908—KEW (INGLATERRA) PRIMEIRO E SEOUNO
PREMIO,
Unicos Agentes e Representantes em todo o Rrazil de PATEK PHILIPPE & C,
CAíSA FIADAIJA !■, M IK:SH
GONDOLO A LAHOUKIAIJ kkmjokiuos
Rúa da Quitanda Sh antigc 71-RIO DE /ANEÍRO


Careta
REDAQÁO E OFFICINAS RUA DA ASSEMBLÉA, yo-RIO DE JANEIRO
ASSIGNATURAS ■- . NUMERO AVULSO
ANNO. . . . 15S000 | SEMESTRE. . . . Bsooo IEEEJ CAPITAL. . . 300 Rs. | ESTADOS. . 400 Rs.
EDICPÁO DE "KÓSMOS”
N. 52
RIO DE JANEIRO — SABBADO— 5 -JUNHO —1909
ANNO II
ARTIGO DE FUNDO
Com o passado numero encerramos a
nossa primeira serie de caretas que formam
um alentado album de 1872 paginas, fóra
algumas supplementares, todas consagradas
á sadia tarefa de provocar o riso da Uma-
nidade do Sr. Teixeira Mendes.
Como disse um dia aquelle grande poetá
de cujo nome nao nos lembramos, chegados
a um ponto capital da vida cada um deve
olhar para dentro de si mesmo.
Por mais que isso buscassemos fazer,
confessamos com toda a ingenuidade que
nao o conseguimos: quizemos virar os olhos
para dentro, mas elles comegaram a doer
que nem o diabo, de sorte que com grande
magoa náo seguimos o conselho do sr.
Cunha e Costa... ah! é isso I Cunha e Cos-
ta, é o nome do tal grande poeta a que
acima nos referimos.
Preferimos olhar para dentro da nossa
collecgáo. E palavra de honra, palavrinha
mesmo, que gestamos. Ora, nós somos to-
dos rapazes de bom gosto e se gestamos
mesmo, é porque a cousa é boa.
E ahi fizemos urna descoberta que ja-
mais occorreria ao Sr. A Cassiano do Nas-
cimento. Por isso é que toda a gente gosta
da Careta , hein! Se ella é tao bóa!
Tao atordoadora foi a nossa impressao
que duvidamos muito que maior podesse ser
se o general Pinheiro Machado nos esco-
Ihesse para presidente da República no qua-
triennio de 1814-1818, quando fosse ao pala-
cio do Cattete intimar ao futuro chefe d’Es-
tado a nao ter candidatos..
De maneira que chegamos á conclusao
de que em vez do artigo de todos os anni-
versaries saudando o publico, agradecendo
a boa vontade que sempre nos manifestou
etc., etc., as chapas que todos estáo fartos
de conhecer, este que aqui deitamos grave,
solenne, calmo e ponderado como todo ar-
tigo de fundo, deve ser de concitamento ao
mesmo publico para que nos agradega a
nós por Ihe termos feito tantas caretas gra-
ciosas. E isso sem falsa modestia já se vé. Por-
que se os senhores já algum dia estudara'm
economía política, que-é urna sciencia multo
séria, devem saber que as caretas obedecem
á grande leí da offerta e da procura. Se ha
caretas de sobra, custa menos a rir; e se
mlnguam as ditas caretas custa mais a achal-as.
Pols bem, ditas todas estas cousas boni-
tas, o pessoal cá da casa passa a explicar
porque artes de berliques e berloques appa-
recem boje as nossas caretas tambem.
Temos notado que toda a gente cuja ca-
reta ornamenta a nossa capa, tica livre por
isso mesmo do caiporismo.
Olhem só o Sr. A Cassiano do Nasci-
mento. Foi sabir num sabbado a sua figura,
tao anafadinha, tao sympathicazinha, tao
expressivazinha e logo na segunda-feira con-
seguir na Camara aquelle estupendo tri-
umpho... Foi ou nao influencia da Careta ?
Nem ha que discutir.
Por isso o J. Carlos entendeu que devia
maltratar os companheiros e pintou a série
de caretas que os senhores hoje vém. Desde
iá declaramos que nao estao nada parecidas.
Nós somos muito mais bonitos, isso é fóra
de duvída; mas o lapis do J. Carlos acos-
tumado a fazer perversidades, é aquella des-
grana, por mais carinho que elle Ihe ponha
na ponta, a gente sáe assim como saiu. Mas
ahi fica feita a rectificagáo, para conheci-
mento dos nossos futuros Felinos, isto é,
quer dizer, biographos.
Concluamos aqui, fagamos ponto como
qualquer honesto banqueiro quando monta
nos cobres alheios, e os leitores que nos
venham trazer os presentes devidos ao nosso
anniversario. E’ bom entretanto declarar que
dispensamos os cumprimentos dos a pedidos
obrigados á “cantata suave dos passarinhos
e ao trescalar odorífero das flores” da
rhetorica indígena.
Costamos de cousas solidas, e se houver
manifestando (sem retrato a oleo, note-se
bem) promettemos que será ouvida a pa-
lavra acalorada do nosso ¡llustre amigo co-
ronel Tiburcio, encarregado de responder a
todos os speach mais ou menos enthuasti-
cos. E dito isto, toque o hymno!—Nós Todos


SIOG6NOk
Magnifico Fortificante contra debilidade orgánica, neurasthenia, dyspe-
psia, etc., etc. O Btogenol dr Freire d’Agular Fllho dá formas e
vigor, regenera o organismo etn geral como reconstituinte enérgico.
Unicos Representantes: Viunna «t 1 Fourcade— RUA DO ROSARIO, 92,
lo andar Rio de Janeiro. =
ASYLO DE MENOKES DO SEXO MASCULINO
Evoluçòes militares dos alumnos.
Recreaçào.-Grupo de alumnos por occasiào do descanso.
sf


ASYLO DE MENORES DO SEXO FEMININO
Asyladas do Asylo de menores do sexo feminino.
Cosinha do Asylo de menores dos sexos masculino e feminino.
sdf


SO’ TOSSE QUEM DESCONHECEO
PEITORAL LOBELIANO
DEPOSITO GERAL: ASSEMBLÉA, 33, RIO DE JANEIRO—EM S. PAULO: BARUEL &C.
Regulador das Senhoras
■ EEFBCAZ MEDICAMENTO
DO DR. SIQUEIRA CAVALCANTI
PROCVREM NO GRANADO =====
Preservativo da Erysipela
Do Dr. Siqueira Cavalcanti
PROCUREN NO GRANADO
VINHO RESTAURADOR ALBERTO ADOPTADO NO EXERCITO, CORPO DE
; BOMBEIROS, HOSPITAL DE SAO SEBAS-
TIAO E OUTROS; COM GRANDE SUCCESSO!!! CURA A ANEMIA, FRAQUEZA GERAL DO ORGA-
NISMO; É INFALLIVEL NA TUBERCULOSE- PEDIDOS AO DEPOSITO GERAL: PHARMACIA ALBERTO.
AVENIDA MEíyl DE SÁ N. 116 — Rio de Janeiro
df


unrri tucuini fl moinr Hn Rravil Acha-se funccionando este importante estabe-
nUTEL AVENIDA U llldlUJ lIU DldZll lecimento (o maior do Brazil)-220 quartos, ele-
-152 a (64, AVENIDA CENTRAL, 152 a (64 vadores eléctricos Diaria de 9sooo para cima.
== Ponto dos bondes da Jardim Botánico = SOUZA, CABRAL ~— RIO DE JANEIRO
CONSECUENCIAS
O nosso valente collega vespertino O Sécula táo
brilhantemente redigido por Brido Filho teve a genti-
leza de reproduzir uma caricatura do nosso J. Carlos,
publicada em nosso passado numero e que consti-
tuiu um verdadeiro successo, retratando ao vivo a
nossa situagáo política,
Ao nosso bnlhante collega com as nossas sauda-
qoes effusivos agradecimentos da Careta.
O senador Chico Salles offerecerá domingo pro-
ximo um alentado tutu de feijao com torresmos aos
seus collegas de Convenqáo.
S. Ex. a esta disposto a gastar até 85320 com esse
banquete.
Que rombo na verba eventuaes.
E depois nao queirani que as mulheres inter-
venham na political...
O sr. Jesuino Cardoso para se livrar na Camara
de uma entalladella atirou as culpas de erros em cál-
culos eleitoraes a uma gentil senhorita que se pres-
tirá a copiar os arrasoados do sr. Duarte de Abreu
em favor do sr, Sebastiáo de Lacerda.
Pobre senhorita! Que triste tarefa Ihe foram com-
metter! Mas vao ver que por isso foi que cahiu táo
estrondosamente a emenda!
Definitivamente vaco sr. Bernardo Monteiro pre-
sidir Minas Geraes.
Está muito bem. Os povos tem os governos que
merecem, como dizia o aquelle. O sr. Bernardo é
um grande estadista.
Hennes.- Agora é tarde, Pinheiro, has de leval-a toda.
sdf


CARTAS DE UM MATUTO
Biella, minha muié,
Arrecebi sua carta,
E tou muito sastifeito
De sabé que océ deu arta.
Este povo de Sant’Anna
Náo qué pro nada que eu parta,
Mas sigo na terqa-feira,
Ou o mais tardá, na quarta.
Me chegou um telegramma
Dos politico d’ahi
Chamando pra convenqáo
Que tava pra reuni.
Elles dizia que sé eu
De todo náo pudesse i,
Mandasse um apresentante.
Tive pr'um triz pra segui.
Despois entonce é que eu sube
Qu’ escoiéro o marechá,
Para despois sé inleito
Presidente e governá.
Com isso eu náo concordava,
Biella, se eu fosse lá,
Proque, pra Ihe falá franco,
Acho que fizero má.
Seu Hermes é báo sordado,
Como eu sou báo fazendeiro,
Como o vigario é báo padre
E o Manué báo sapateiro.
Mas pra governo náo basta
Sé báo e sé brazileiro.
Cada pass’ ro no seu gaio;
Cada gallo em seu terreiro.
Se elle fosse home entendido,
Ou politico infruente,
Que tivesse dado prova
De sabé governá gente
Ahi nós todos havéra
De applodi elle, contente;
Mas sordado, só sordado,
Náo serve pra presidente.
Biella, já ha muito tempo
Que eu lido com
Confiero um rór de politico
Uns que náo presta, outros báo.
A gente já sabe os nome
Que apparece na occasiáo;
Mas nesse Herme, eu nunca vi
Ninguem falá nelle náo.
Nós de cá, nós tomos lendo
Tudo que dizem as fóia
Contra os que inventaro essa,
E o povo inteirinho apoia.
O que o arféres meu genro
Te disse océ dessa escóia,
E’ verdade, mas diga elle
Que se metta ñas encóia.
Por ora táo subiando
Os discursadó hermista,
Que correm pra nao panhá,
E o povo segue na pista.
Mas isso é só por emquanto;
Quando encresparon a crista,
Océ ha de vé, Biella,
Nao ha lombo que arresista.
Recebi um telegramma
Do doutó Wencesláu Braz,
Me pedindo o nosso apoio,
Que nós adherisse em paz.
Quiz convencé os amigo,
Mas porem nao fui capaz;
Nem de longe océ magina
A guerra que o povo faz.
Disse elles: “Eu tombem acho
Que inlegé sordado é máo,
Mas concordo só pro causa
Do seu doutó Wencesláu...»
Entonce me assobiáro:
Fóra o coroné! Fiáu !
Ahi dei sebo ás canella,
Senáo entrava no páo.
Candidato militá
Nao querem nem no retrato.
Nunca vi tanta geriza
Ansim, contra um candidato.
E nao é só os politico;
Inté os home pacato,
Se a gente vai convencé,
Elles faz um desacato.
Aqui elles todos pensa,
Se um militá fó inleito,
Que havemos de té devéra
Reclutamento dereito.
Os trabajado das róqa,
Com medo, mal sastifeito,
Já táo largando a lavoura,
Já táo fugindo do cito
Esse novo presidente,
Ninguem qué e ninguern gaba,
Nem ñas casa de sobrado,
Nem nos rancho de piassaba.
Voto elle náo ha de té,
Proque a má vontade é braba
De Morrinho ao Paraizo,
De Sarto Grande a Liberaba.
O povo veve assanhado,
E’ nos campo, é ñas charnéca,
Contra o doutó Chico Salles,
Que chamam Chico Munhéca.
Se elle apparece pro cá,
E’ capaz de levá a bréca,
Que táo esperando elle,
Pra Ihe dá uma sapéca.
Pr’as banda em que tenho andado,
Só ha uma piniáo,
Que governo müitá,
Nao convem, nao serve nao.
Ha novena ñas igreja,
Ha préces, ha procissáo,
Pra Deus dá juizo ao povo
E sé inleito o Baráo.
Os monarchista, esses qué
Vé no governo os sordado,
Pr’as coisas i pra pió,
Virá tudo atrapaiado,
Despois vi a dita dura,
0 povo ficá damnado,
Acceitá o imperado
E o trono sé restorado.
1 mfim, seja como fó,
Seja inleito o marechá
Ou seja outro o presidente,
Deus ha de nos ajudá.
Se vié o militarismo,
E’ té paciencia, aguentá,
Que mais anno, menos anno,
Isso tudo ha de passá.
A nao sé essas política,
Tudo o mais é véio aqui,
Todos me pregunta muito
Por océ e por Bibi.
O vigario que andou má
Nao vai mais tratá-se ahi,
Proqué já tá miorando
Só com banha de quati.
O Maneco da botica
Casou co’a fia do Juca,
A Lolóta, a serigaita,
Que océ chamava maluca.
Como ella tava passando,
O pai deu-lhe uma baiúca,
O Manéco se infruiu-se
E záz! cahiu na arapuca.
Domingo, o Zico da Joanna
Teve rusga co’a muié,
Dizque é promóde cióme;
Eu cá nao sei pro qué é.
O Totonio pucha-pucha
Quebrou as venta do André;
A maiada teve a cria;
Comadre troceu o pé.
Tou cabando de coié
E de juntá um feijáo,
E ansim que corra o gado.
Tou largando do sertao.
No mais nao ha novidade;
Os amigo todos bao;
Militas sodades do véio
Tiburcio d’Annuncia?So
C7£msT r T'i&


ISIDORO MARX & C.
■ JOALHEIROS . . . ■■■■—
RUA DO OU VIDOR 138 Rio de Janeiro
Representantes da Ourivesaria
CHRISTOFLE & C.
FILIAL EM PORTO ALEGRE
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
RIO GRANDE DO SUL
Lancemos um rápido olhar sobre os horizontes po-
liticos da gloriosa e sempre amada térra gaucha.
Os últimos e fiéis monarchistas nao acompanham o
General Pinheiro Machado e naturalmente nao o acom-
panha a dissidencia federalista, que o sr. conselheiro
Antunes Maciel, seu chefe, representa na Camara Fe-
deral. Nao está com o general Pinheiro o resistente par-
tido federalista, forqa eleitoral representada no Con-
gresso da Federaqao pelo eminente tribuno Pedro Moa-
cyr. O partido demócrata, chefiado pelos drs. Assis Bra-
zil e Abbott, e que elegeu algumas camaras e alguns in-
tendentes municipaes, nao forma sob as bandeiras pi-
nheiristas e nem sob ellas forma a dissidencia castilhista
—a velha guarda do castilhismo. Obedece ao general
Pinheiro apenas aquella fracqao do seu partido que em-
presta ao sr. Alvaro Baptista, secretario do interior, o
nome expressive de “Joao Franco”.
Assim sendo, o general Pinheiro Machado nao repre-
senta, na política nacional, a opiniáo do Rio Grande do
Sul. S. Ex. é um general gaucho mas nao é o general dos
gauchos.
RES NON VERBA
Iniciamos no presente numero a publicagao de
urna serie de instantáneos dos principaes melhoramen-
tos introduzidos nos departamentos do ministerio do
interior, na fecunda administrado do dr. Augusto Ta-
vares de Lyra.
Pelos resultados praticos traduzidos ñas nossas
gravuras pode-se bem afferir do labor patriótico que
tem dispendido no governo o ¡llustre titular do mi-
nisterio da justiqa e seus intelligentes auxiliares.
ASYLO DE MENORES DO SEXO MASCULINO
Exercicios gymnasticos. Evoluçòes
na barra fixa.
Exercicios gymnasticos. Evoluçòes
nas barras parallelas.
sdf


o eie Roía
CREAQÁO INTEIRAMENTE NOVA
O mais elefante e o mais confoptavel
Manufacturado em Pariz ou m nosso “atelier” sob medida
123, RUA SETE OE SETEfIBRO, 123 - (ftMTIQO m CAVÉ)
NO CORCOVADO
Almocpo offerecido aos officiaes do cruzador francez “Catinat”
O ministro francez, o commandante do
“Catinat" officiaes e convidados brasileiros.
Grupo de convivas ñas Paine iras.
Mme. Nery, o Commandante do
“Catinat", Mme. Burlamaqui.
Desembarque no Corcovado.
sdf


PREPARADOS DE “CAPYVARA”
wmm
M|
Mi
K
*
ü
i
7»
m
m
m
■
' i
f
Caladores de Capyvara, empregados exclu-
sivamente para esse mister, no Laboratorio
de Freire d'Aguiar Filho, em Minas
Chegando de urna cacada com 1 Capyvara,
que produzio 4 12 kilos de oleo puro.
Sitio, 18 —5 —909.
Elixir - Capsulas
= Oleo e Emulsáo
====== de =======
FREIRE D’AGUIAR FILHO
Sao os únicos medicamentos infal-
-1 i veis na cura de enfraquecimento
geral, fraqueza pulmonar, e
milito especialmente na tuberculose
Unicos Representantes;
VIANNA & pOURCADE
92, Rúa do Rosario, 92
=========l° AN DAR =================
lio DE JANEIRO
yV-VS
&
tí»
í'S
í ABÜRATORIO HOMOEOPAtHIbO
FUNDAROS MM ÍSSO POR
ALMEIDA CAIDOSO é C.
DISTINGUIDO COM GRANDE PREMIO, A MAIOR RECOMPENSA
CONFERIDA EM HOMCEOPATHIA NA EXPOSITO NACIONAL DE 1908
Medieamtmto* Hommopathteoa qtte rmram-:
ALMEIDINA. Cura a gonorrhéa chronica e recente e suas consecuencias.
CARDOSINA. Cura tósses, bronchites, dóres no peito, costas e lados.
CARDUS CARDOS. Cura molestias do corado e hemorrhoidas fluentes.
GYPSUM BRASILIENSE. Facilita a dentigSo c tonifica as crianzas.
SEZORINA. Cura a febre intermitiente (sezóes ou maleitas).
ROSALINA. Cura e previne a tosse coqueluche.
CONSOLARINA. Cura a tuberculose pulmonar, em primeiro e segundo gráus.
SANAORYPE. Aborta a influenza e cura constipadlo com (ebre, tosse e dóres
no coreo.
CARICA AMERICANA. Regularisa as evacuares e combate os incommodes
em consecuencia de purgantes.
SANA SYPHILIS. Cura syphilis, lymphatismo, rheumatismo syphilitico e mo-
lestias da pelle e couro cabelludo.
ESENCIA BENEDICTINA. Cura dóres de dentes e ouvidos era 5 minutos.
DUARTINA. Tónica reconstituíate: Cura neurasthenia, anemia, rachitismo, dys-
pepsia e todos os incommodes do apparelho digestivo.
SANASTHMA. — Cura a asthma hereditaria e adquirida com dyspnéa ou falta de ar.
VITALINUM. Restabelece a potencia viril aos dois sexos.
SANAFLORES. Cura a leucorrhéa (flores brancas), caracterisada por corri-
mentos da vagina.
DOLORIfORA. Auxilia o parto, combate as cólicas uterinas e iríais sympto-
mas das parturientes.
BALSAMO DE ARNICA. - Cura golpes, contusSes, frieiras e unhas enclavadas.
OLEO DE FIOADO DE BACALHAU. Tónica reparador. Contra anemia, falta
de sangue e desappetite; pallidez, magreza, rachitismo e fraqueza orgánica.
ALLIUM SATIVUM. - Especi {ico para abortar e curar a Influenza, constipapdes.
tosses, coqueluche, febre e todas as molestias provenientes de resfriamiento.
ALBINGIA. Po dentrifido o melhor para limpar os dentes.
Urna botica com estes medicamentos, inclusive o porte do correio, SOSO».
Os medicamentos acima slo aconselhados pelos medicos hmoeopathas,
acompanhados do modo de se usarem e levara a nossa marca registrada:
UM ANJO COROANDO UMA AGUIA. Cuidado com as imitaqóes.
Executam-se as mats exigentes encommendas de Homoeopathia em tinturas,
pilulas, tableltes e glóbulos. PRESOS RASOAVEIS
, Avenida Peixoto, 11 Rio de Janeiro
A’ VENDA NAS PRINCIPAES DROGARIAS E PHARMACIAS DA CAPITAL E DO INTERIOR


Qentis senhoritas e cavalheiros que
tomaram parte no almoço offerecido aos
officiaes do Cruzador francez Catinat,
descendo do Corcovado atravessam uma ponte.
CARETA


TRES QUADRINHAS
Nossa vida é urna balanza
Com duas conchas eguaes:
Numa a alegría descanga,
Noutra descangam os ais.
Como sao afortunadas
As vidas que podem ter
Ñas conchas equilibradas
Egual dor, egual prazer I
Minhas conchas, em porfia,
Nao se equilibram jamais :
Sempre a dos risos—vasia,’
E sempre cheia a dos ais...
Minas
\\
tr.
f
\
1909
Belmiro Braga
%
m
r
■ i
9
i
n
9
W
»S
»
\
Ti
i**
%
\
»
%
Mells. Baby Souza, Rocha Ledo
Blanche Zeender, Lutz Martins
Mtne. Aurelio Cardoso.
y/
NÜM LEQUE
r
Este leque perfumado
Traz-me agora ao pensamento
Aquelle antigo dictado:
—Palavras, leva-as o vento.
Si estiveres te abanando
Nunca digas que me queres,
Porque o vento irá levando
As palavras que disseres.
Marcello Gama
CARETA


Charutos Dannemann
marcas excellextes: . SEM RIVAL. MARGUITTA, BELLA CUBANA,
SEM PAR, POUR LA NOBLESSE. TORPEDOS,
PERLITOS, VICTORIA, BOUQUETS
= NOVIDADES, Yolanda e Tbea =
A’ BEIRA DO ABYSMO!
UM DRAMA. COMMUM ! 20.000 SOLDADOS!
—A’ beira do abysmo!—eis um titulo dramático, que faz
lembrar a toada trágica de E. Sue ou Montepin e no emtanto
é o titulo de um drama commum, cujo epilogo aínda talvez a
estas horas écóe em nosso espirito.
A’ beira do abysmo estáo todos os que nao pensam no fu-
turo e que amanhá teráo que estender a máo á caridade publi-
ca. Tal náo se dará com os 20.000 socios que se inscreveram na
ECONOMISADORA PAULISTA, em um anno e pouco e que
sao 20.000 soldados da idea mutualisfa:—Todos por um e um
por todos.
A ECONOMISADORA tem por fim garantir aos seus as-
sodados urna pensáo mensal vitalicia e tem duas caixas;-A
Caixa A na qual o socio paga 25500 por mez e tem direito a
urna pensáo mensal, cujo máximo é de 150S000 por mez, ao
fim de 15 annos de Associagáo.
A Caixa B em que o pagamento é de 5$ por mez, em di-
nheiro, durante todo o resto de vida do socio.
Os dinheiros com que os socios entrain mensalmente sao
empregados em primeiras hypothecas, immoveis e apolices.
Os juros deste dinheiro, accrescido das entradas e juros dos
que abandonarem a Associate e dos que falleceram, triplicam
o capital social que é inamovivel. Ao fim do praso de 10 e 15
annos, respectivamente, os juros do enorme capital assim ac-
cumulado, sáo divididos entre os socios, constituindo as pen-
sóos.
Nunca se toca no capital, sáo só os juros que sáo divididos
e portanto, a Associate nunca desapparecerá.
A ECONOMISADORA, até 20 de Abril, isto é, em 13 me-
zes de funccionamento, tinha 429:837$ assim empregados:
—Em apolices e títulos;—ls9:3B2ssoo. Em immoveis:—131.2805.
Em hypothecas a 12 .p 23:5005. No British Bank, Banco de
S. Paulo e Caixa, 60:6745500.
Si em treze mezes tem quasi quinhentos contos, o que
terá ao fim de 10 annos?
A ECONOMISADORA é approvada e fiscalisada pelo Qo-
verno Federal e tem um deposito proporcional de 200:000$ no
Thesouro Federal.
A sua directoría é composta dos elementos inais solidos de
S. Paulo e i vigente por seis annos. E’ a única Associate em que
a directoría nao muda de anno em anno, como é a única que
faz a remissáo das suas caderudas por meio de sorteios, tendo
feito quatro sorteios em um anno !
Paga as pensóes em qualquer parte do Brazil ou do es-
trangeiro e reembolsa aos herdeiros necessaries, de todas as
quotas pagas pelo socio que fallecer, mesmo que esteja ent
atrazo e é a única a conceder esta ultima vantagem quando no
emtanto é milito commum o socio fallecer era atrazo do
pagamento de suas mensalidades, que a propria molestia o
impossibilitou talvez de effectuar.
Nenhuma Caixa de Pensóes de todo o mundo teve pro-
gressáo de socios egual á da ECONOMISADORA que bateu o
record mundial.
Conta os socios mais notaveis do Brazil, desde as familias
do venerando presidente da República, governadores de Esta-
dos, altas patentes da Marinha e do Exercito, medicos, juris-
consultos, mathemathicos, etc.
DlRECTORlA.—Presidente, Senador Luiz Piza—Senador
estadoal, ex-Chefe de Policía e ex-Secretario da Agricultura
do Estado de S. Paulo; Secretario, Commendador Leoncio
Qurgel, da firma Silva Seabra & C, da Fabrica de Tecidos Sáo
Bernardo; Gerente, dr. Claudio de Souza, medico e industrial;
Thesoureiro, Dr. Gabriel Dias da Silva, advogado, capitalista
e industrial.
CONSELHO FISCAL.—Exmo. Sr. Conde de Prates, di-
rector do Banco de S Paulo ; Exmo. Sr. Coronel Fernando
Prestes, vice-presidente do Estado; Barao de Duprat, director
da Companhia Industrial de S. Paulo; Dr. Rodolpho Miranda,
proprietario da Fabrica de Tecidos Arethusina, de Piracicaba e
deputado federal; Dr. Joáo Alves Lima, medico e proprietario;
Pharniaceuticos L. Pinto de Queiroz, da firma L. de Queiroz
& C. (Drogaría Americana e Fabrica de productos chimicos);
Dr. Pedro Pontual, medico e industrial; Dr. Victor Oodinho
vice-director do Hospital de Isolamento de S. Paulo.
AGENCIAS GERAES DOS ESTADOS.—Amazonas—Ma-
naos : Giorgio Ouidacci; Babia : A. Braga Junior, rúa Conse-
Iheiros Dantas, 28; Ceará—Fortaleza: Andrade ft C; Parahyba
do Norte: F. H. Vergara 8 1 C; Maranhao—Sao Luiz: Raymun-
do Souza Martins; Pernambuco — Recife: Dr. Ladislau O. do
Regó, da firma Ladislau do Rego ft Irmao, rua Rangel, 35; Ser-
gipe—Aracajii: JoSo Rocha; Espirito- Santo—Victoria: Flavio
Jesus, rua Primeiro de Marfo, 34; Qoyaz Benigno de Avila;
Santa Catharina—Florianopolis : Coronel Emilio Blum; Minas
—Bello Horizonte; Narciso da Silva Coelho, rua da Bahia: Rio
Grande do Sul—Porto Alegre: J. M. Ferreira, rua Voluntarios
da Patria, 103: Rio Grande do Norte—Natal: J. Julio P. Me-
deiros; Piauhy Therezina : Adolpho Sant’Anna: Paraná —
Curityba: Narciso da Silveira Cortes; Alagóas—Maceió: Hora-
cio Lacerda Ferro.
Filial no Rio: Rua Sete de Setembro n. 113 (amigo 0o). Séde social: S. 1 ’aulo:
Rtta S. Bento n. 21, 1. e 2. andar.
ANGICO COMPOSTO
O XAROPE MAIS ANTIGO DO BRAZIL
CURA RADICALMENTE, QUALQUER TOSSE ANTIQA OU RECENTE
A venda na PHARMACIA BRACANTINA
RUi URUGUAYANA N. 105-E EM TODAS AS PBARMACIAS E DROGARIAS =


NOVAS INVENÇÒES
MACHINA DE LAMBER SARÀO
(VIDE O TEXTO)
CAR E T A


O DUELLO
Entre as capacidades policiaes era elle sem duvi-
da alguma quem mais bnlhava.
_ Elle quem ? pergunlará impaciente o leitor.
I 'Eu me' réfird á um tal Salustiano Quintino, agen-
te de policía.
| Na Repartido Central, onde servia, lográra Quin-
|¡no o appellido de Sherlock Holmes.
E nao Ihe fizeram favor.
• Quem desvendava os mysteriosos crimes que se
succediam sem interrup?ao?
Quem conhecia os bicheiros até pelo olhar ?
Quem restituía o marido á esposa desolada?
Dous nomes bastam para responder a estas per-
guntas: Salustiano Quintino.
Por isso nao é para admirar que se dissesse que
Salustiano era respeitado e tido como verdadeiro
aguia pelos seus collegas.
Se Salustiano desacorfoava na perseguido de
algum criminoso, era tirar maos da obra, porque nin-
guem mais faria o que Salustiano nao fizesse.
Disse e repito: nao fizeram favor nenhum em dar
ao Salustiano Quinfno as honras de Sherlock Hol-
mes.
Urna noite, seriam 8 horas, entrou o Salustiano
no botequim que ha em frente á Maison Moderne
de cujo nome nao me recordó agora, e pedio um
sorvete.
Cinco minutos depois entram dois typos aínda
mofos e pedem um refresco qualquer.
Salustiano encara os dous jovens e nao tarda a
reparar que um delles tem um chapéo que nao Ihe
entra bem na cabera. Logo, o chapéo fóra furtado,
é logico.
Salustiano continúa a observar e, pelos traeos
physionomicos dos gajos , chega á conclusao de que
sao dous audaciosps desordeiros que elle observa;
se nao forem assasmos e ladroes!
Approxima-se sem ser visto e applica o ouvido.
Dizia o do chapéo aperlado, com certa commo-
(So:
Nao fujas, porque é excusado. Si venceste a
ultima vez foi porque eu estava distrahido. Mas
amanhá, táo certo como chamar-me Linhares e tu
Aristides, hei de sahir vencedor.
Por conseguinte trata de procurar tuas testemu-
nhas que eu lá estarei com as minhas. E até ama-
cha ás 10 horas da noite no meu sotam...
O Salustiano Quintino nao perdeu tempo ; se-
guiu as pégadas do Linhares e só o deixou quando
o viu entrar em um sobrado de 3 andares de
Sinistra apparencia que ficava na rúa Senador Eu-
zebio e nao tinha numero.
Tratava-se pois de impedir um duello; bem po-
dia Salustiano impedil-o com horas de antecedencia,
mas o nosso Sherlock gostava de fazer surprezas
e portanto resolveu barrar os adversarios quando
estes estivessem no maior calor de sua peleja.
Mais urna gloria para o Salustiano Quintino!
Salustiano nao era vaidoso, mas dessa vez sen-
tiu-se entusiasmado.
No día seguinte ás 10 e um quarto da noite,
quem passasse pela rúa Senador Euzebio, vería um
piquete de 10 policiaes comrnandados pelo valente
Quintino.
Este, apenas chegou á tal casa sem numero,
gritou com quantas forjas tinha ;
¡ — Abram em nome da lei!
Um silencio mais do que eloquente respondeu a
estas palavras.
Abram em nome da lei I repetiu o Quintino!
Visto o silencio redobrar como que escarnecen-
do, a porta foi arrombada pelas coronhadas dos
policiaes secundadas por valerosos ponta-pés do
Quintino.
Arrombada a porta, precipitou-se a onda no in-
terior do predio.
O terrivel funccionario depois de revolver arma-
rios que alias estavam tao vasios como a casa, e
collocar sentinellas ñas portas, subiu ao segundo
andar. Este nada apresentava de anormal.
Entretanto chegaram aos ouvidos do agente os
echos de urna altercado.
Pareceu-lhe mesmo ouvir o retiñir de espadas.
Galgar o 3° andar foi para o Salustiano obra de
um segundo.
Já entáo o motim parecía ter-se acalmado.
Estao com medo de mim pensou elle, e che-
gando á porta do quarto d’onde sahia a luz bra-
dou com arrogancia:
Abram em nome da lei I
O camarada errou a porta, e está a inter-
romper o combate, em todo caso a porta está en-
costada, responderam meia duzia de vozes.
Interrompi o combate ? ah I ah I tem graija,
pois para que foi que vim aqui ? Agora é marchar
para a delegada.
E o representante da policía precipitou-se como
um tufao no meio do quarto.
Mal transpoz o limiar da porta parou aterrado,
acabrunhado. Eis o que elle vira: no centro do
quarto, verdadeiro quarto de estudante, achava-se
collocada urna mezinha.
O Linhares de um lado e o Aristides do outro,
cada um com duas testemmhas ao lado n’uma par-
tida de xadrez...
Que bello auxiliar perdeu o Dr. Alfredo Pinto I
O. CHENE
O sr. Cassiano Nascimento ja corita na sua eleifáo
senatorial cerca de 30.000 votos.
Nao houve quem Ihe disputasse o logar ñas urnas ;
nao terá naturalmente contestantes.
Entretanto o Senado é bem capaz de reconhecer
em seu logar... o coronel Joáo Francisco.
Entre as formosas do Rio,
Brilha mais urna rainha,
Pois com o anno que cumprio
A Careta está mocinha.
Escrevem-nos varios politicos mineiros que é ine-
xacto estarem ¡ungidos á canga que Ibes talhou o
general Pinheiro Machado.
Sentimos muito nao acreditar em tal rectificado,
porque o que salta á vista é isso mesmo que por
ahi se affirma e de que somos simples echo.
Quem soffre seu mal esqueqa
E entre sons de pandeieta,
Com alegría travessa
Cante a gloria da Careta !
Os senhores nao me poderáo explicar como é que
o sr. Seabra é leader do sr. Alcindo?
CARETA


Brazáo, o grande actor portuguez, no Kean.
CARETA


NOVAS INVENÇÒES
MACHINA DE PENTEAR MACACOS
Toda a gente que tem tido occasiao de pentear
macacos conhece as difficuldades que essa operagáo
apresenta. A inquietagao constante dessa familia zoo-
lógica, desde o mico até ao ourango-tango, torna
muito penoso o trabalho dos perneadores, trabalho
nem sempre ¡sentó de perigos.
Para obviar a esses inconvenientes o ¡llustre gene-
ral Pinheiro Machado encommendou e adquirió a nova
machina cujo fuccionamento é simples e economice e
que permitte pentear numa hora os 36 macacos que
0 acompanharam na convengao marcial de 22 do pas-
sado, rapidez aínda nao attingida pelos operadores
mais peritos.
A machina é muito simples, como se vé pela gravura
estampada em outra pagina.
Em duas través de pinho de Riga sao collocadas
duas rodas, urna maior e outra menor, devendo o diá-
metro de unta estar para a outra na relagao de 1 para
1 -|— j- a x r X. Sendo a o eixo tangencial, r a coor-
denada potencial e X a incognita. E’ muito simples.
Nessas rodas passa urna correia d’anta, contendo 15
escotas. A correia vem passar em urna roda inferior,
segura por fortes través. No eixo dessa roda inferior
está enrolada urna corda de canhamo, cuja extremi-
dade se vai prender em outra roda de 8 raios colloca-
da abaixo. Ao lado ha um poste de brejaúba e urna
almanjarra com um tamborete, onde se colloca o ma-
caco, com as maos e pés ligados ao poste.
Collocado o macaco em posigáo, póe-se o appare-
Iho em movimento, emquanto um empregado, por meta
de um pulverisador, humedece o pello do animal vom
urna solugáo de acido phenico, pó de mico, glycerina
ana 100 grammas e mais 50 de metabenzamidosemi-
carbonide.
Se o macaco resiste, segura-se pela orelha, com
a torquez, que se deve ter sempre á mao.
Os resultados desse apparelho vao alem de toda
espectativa, e elle já está introduzido com successo
na Russia e em Nicaragua.
O custo do apparelho, com a torquez e o pulveri-
sador, é de 1:5878250; acondicionamento á parte.
MACHINA DE LAMBER SABÁO
E’ outra engenhosa e utilissima invengao, devida
ao commandante José Carlos de Carvalho.
Consta de urna roda superior a qual, por um sys-
tema de polias, transmitte o movimento a duas outras,
em torno das quaes gyra urna fita sem fim. Essa fita,
que pode ser de couro ou de linho, tem 32 engastes,
cuja utilidade se verá depois. Em baixo e no centro,
sobre urna prancha de cedro, com dois rebordos, se
colloca a barra de sabao.
O lambedor de sabao é anesthesiado, tira-se-lhe a
lingua pela raíz, e colloca-se no engaste. Posta em
movimento a machina percorre a superficie da barra,
lambe-a, e o excesso é recolhido em um funil, que o
deposita num garrafao, do qual se passa para latas
cylindricas, que, depois de soldadas, sao entregues ao
commercio. O trabalho exige apenas quatro empre-
gados: dois para tocarem a machina, um para hume-
decer a barra, de quando em quando, com urna solu-
gao de formicida capanema, oleo de ricino e kéfir, e
outro para limpar, com urna pequeña pá de madeira,
a crósta que se forma ñas linguas ensaboadas...
Lambido o sabao, atiram-se as linguas ao lixo, ou
se entregam aos donos, se reclamarem,
A estampa que reproduzimos, representa o appa-
relho adquirido para ser offerecido aos 37 sabios da
convengao de 22 e funccionará com as linguas dos
signatarios do manifesto convencional. O funcciona-
mento é perfeito e nada deixa a desejar.
TERCETTOS Á LUA
Silente, a contemplar bellezas que nao pódes
Aos teus reinos erguer quando, atravez das noites,
Num diluvio de prata os teus ratas sacodes,
Estremece-te a luz em serpeios de agoites,
E procuras em vao, entre as nuvens e os astros,
Urna nuvem, um astro onde a tua anda acoites.
E onde chove essa luz ou infiltra-se em nastros,
Tudo estremece e vibra e anecia, como, ao vento.
As bandeiras a arfar na arrogancia dos mastros.
Mandas, apenas lá, prateando o firmamento,
Ñas ramagens da treva abrem osfructos lampos,
Aos enfermos consolo e aos vencidos alentó.
Illuminas, quebrando os estrellados grampos
Que prendem o teu manto e largando-o no espado,
Aos barqueiros—a vaga e aos pastores os campos.
A errar, sombrío e só, o poeta, n’um pedago
De parede osciilando aos teus raios amigos,
Mira a gloria de um Templo ou o luxo de um Pago.
Emprestas á ambigao humilde dos mendigos,
E aós que evitam o Sol para evitar o egoísmo,
lllusoes de carinho e esperangas de abrigos.
Sob a tua influencia (a do teu idealismo)
As luxurias da carne, uivando, entre as ramagens,
Tém anceios de azul, andas de mysticismo.
Em sonho, o crente parte ás mysticas romagens
E, a alma, em surtos de prece, ala-se, transportada
A’s tanges cathedraes das celestes miragens.
A’ natureza ingrata, á natureza amada,
Fazes menos hostil, mais amorosa, e a deixas
Immaterialisada, espiritualisada.
Trazes, desenrolando, argénteas, as madeixas.
Para a toda a miseria—opulencias de Herodes,
Allivios de Jesus —para todas as queixas,
E nao achas, a olhar bellezas que nao pódes
Aos teus reinos erguer, quando, atravez das noites,
Num diluvio de prata os teus raios sacódes
Urna nuvem, um astro, onde a tua anda acoites
LEAL DE SOUZA
Zé Povo, Zé Pagante, Zé Estallado, Zé Bobo ou
como quer que Ihe chamem quer definitivamente ter
urna opiniao.
Grita ñas rúas, faz meetings, vae para as galerías
da Camara applaudir os oradores, faz manifestagoes
contrarias ao Pinheiro, grita, protesta por que Ihe
surrupiam os votos nos reconhecimentos, emfim
affirma ruidosamente a sua existencia.
Senhores, decididamente o mundo está para
acabar.
CARETA


ARTE PHOTOGRAPHICA
Mme. Bébé de Lima e Castro.
CAR K T A


AVENTURAS DE JOÀO TAPIOCA
Joáo Nogueira Timburibá de Alvarenga Tapioca,
ou simplesmente Joáo Tapioca, coronel da guarda na-
cional, capitalista e criador, resolveu deixar o re-
canto do seu Estado e vir passar alguns mezes no Rio,
para se divertir.
Desde muito tempo que o filustre sertanejo alimen-
tara o desejo de ver a Avenida c as “francezas”, de-
nominagáo genérica de todos os specimens do sexo
feminino, cuja profissáo é tornar agradavel a vida dos
solteiróes ou dos maridos viajando sós, e de visitar
os políticos seus conterráneos, com os quaes mantinha
as mais estrellas relagóes por cartas, sem os conhe-
cer porem de vista.
Toda a villa do Buraco Fundo se agitou com a via-
gem do coronel Tapioca. O vigario fez um sermáo, na
missa de domingo, pedindo a Deus que bous ventos
o levassem e trouxessem a salvamento, imagem bas-
tante impropria, porque Buraco Fundo é no meio do
sertáo, e a viagem era de duzentas leguas a cavallo,
vehículo absolutamente indiferente aos ventos, bons
ou máus.
Toda a populagáo Ihe fez encommendas. Um quería
urna bolsa de viagem, outro um par de occulos, outro
um chapéo de feltro fino, cada qual recommendando
que njío esquecesse.
Em menos de tres mezes a viagem foi resolvida,
combinada, divulgada, preparada e comegada. Tapioca
partiu com cinco camaradas, vinte e seis animaes de
sella e carga e a bengáo do vigario. Com toda essa
bagagem e duzentas leguas a vencer, a viagem foi lon-
ga e penosa: mas como tudo tem finí, elle chegou ao
Rio, por urna bella manhá de sol e se hospedou, se-
gundo o costume tradicional do sertanejo, na casa de
Fidelis Góes & c., seus correspondentes.
Tapioca foi recebido muito amistosamente. De ge-
nio folgasáo, franco e endinheiradp, disposto a gastar
e divertir-se emquanto estivesse na capital, angariou
logo as sympathias dos chefes da casa e dos caixeiros,
rapazes trocistas e alegres.
No terceiro dia da chegada, recebeu Tapioca do
alfaiate um temo elegante de fraque e convidou os
rapazes para irem ao thcatro. Levaram-no ao Concer-
to Avenida, e elle se divertiu, se expandiu tanto, que
os companheiros imaginaran! prcgar-lhe urna pega.
Ao sabir do espectáculo, um delles perguntou-lhe:
—Oj:oronel náo tem receio do clima do Rio?
—Náo. Porque ? respondeu o sertanejo.
—E’ que para as pessóas náo acglimadas, este tem-
po é perigoso. Dáo por ahi urnas molestias exquisitas,
que matam um individuo em dois tempos.
—Entáo está dando febre amarella? Bexiga? Peste
das cadeiras ? perguntou o homem aterrado.
—Náo. Nada d sso. Essas molestias náo sáo nada
em comparagáo com outra que está grassando agora, a
obstrutite.
—Bistrutite? Nunca ouvi falarnisso. Que vem a ser?
Tapioca, apprehensive, t'nha já perdido todo seu
ar communicative.
—Obstrutite, tornaram os rapazes, é unía molestia
que apparece de urna hora para outra. As peí ñas c os
bragos ficam vermelhos como sangue, a gente incha
como unía pipa, d’ahi a pouco comcga a tremer, a tre-
mer, a evacuar e dentro de duas ho-as está liquidado.
—Nqssa senhora! E qué que produz isso?
—Dizem que o que produz a molesFa sáo as im-
prudencias: sereno da noite, bebidas, frutas...
Tapioca assustado, arrependido já de se ter arris-
cado a unía viagem para o Rio, donde muitos, na villa,
tinham receio que náo voltasse, ficou soturno, e fez o
trajéelo, mudo, pensando já em voltar quanto antes.
Chegandq á casa deitou-se a dormir.
Ós caixeiros, que já estavam combinados, entra-
ram-lhe no quarto, tingiram-Ine os bragos e as pernas
de tinta vermelha, em quanto outros davam-lhe pregas
ñas caigas e no fraque, de modo que ficassem aperla-
dos e estreitos. Feito isso, collocaram as roupas no
mesmo logar e retiraram-se.
No dia seguinte, pela manhá, dormía Tapioca a
somno sollo, quando Ihe batem á porta.
— Entra 1 responden o sertanejo acordando e esfre-
gando os olhos. Urn dos rapazes entra, para-lhe em
frente da cama, assustado e exclama ;
— Que é isso, coronel? Está sentíndo alguma coisa?
—Nada. Dormí muito bem e estou prompto para
outra rebordosa. E emquanto falava, vestiu as cerou-
las e comegou a enfiar as caigas.
—Maso senhor está muito inchado, coronel —disse
o rapaz—O senhor está muito mal 1
Tapioca, que fazia esforgos inauditos para enfiar
as caigas, sem conseguir, reparou entáo que eslava
com os bragos e as máos cór de sangue, e, aterrado,
cahiu de novo na cama;
— Virgem Nossa Senhora I Estou perdido! E’ a bis-
trutite 1 Mandem chamar o doutor.
Os outros rapazes acudiram, fingindo-se desolados,
convenceram-no de que emquanto se chamava o me-
dico, que morava longe, era preciso dar-lhe alguns re-
medios urgentes.
—Um purgante, depressa ! pediu um delles. Appa-
receram logo alguns frascos de óleo de ricino, que o
homem ingeriu, com sal de cozinha e gemendo.
—Um clyster lE’ indispensavel um clyster! recla-
mou outro. Veio o apparelno, e introduziram nos intes-
tinos do pobre homem tres litros de agua e urna de
azeite doce. Tapioca prestava-se a tudo, resignado.
—Um banho quente, a toda pressa I lembrou um
delles. Veio o banho quasi fervendo no qual deitaram
urna lata de pimenta em pó, mostarda, polvilho, pó de
tijolo e tudo quanto havia á máo.
Tapioca, mais morto do que vivo, mergulhou nessa
mistura: lavaram-lhe a tinta das maos e das pernas e
o recolheram ao leito. Dahi a pouco foi introduzido o
medico, um estudante que residía na casa commercial
e que eslava ao par da troga. Depoz gravemente a car-
tola na mesa de cabeceira, sentou-se, e interrogou o
doente. Tapioca explicou o ataque súbito da molestia,
narrou-o, como poude, entre solugos e suspiros e pediu
ao medxo que o salvasse.
—lsto é grave I disse o doutor, tomando-lhe o
pulso. O sr. foi accomettido de um accesso de obs-
trutite cavillosa do ventrículo esophagiano, complica-
do com urna exosmose do biceps deltoide...
—Entáo eu morro, seu doutor? e o pobre homem
quasi desfallecía.
—E’ conforme. Já houve a exudagáo do diaphragma?
—Nao sei o que é, seu doutor I
—Eu me explico, Nao se deu aínda a reacgáo do
coccyx sobre a aponevrose, produzindo a congestáo
do zygomatico?
—Estou na mesma seu doutor!...
Oh! homem 1 diz o medico impaciente, seus
bragos e pernas nao ficaram aínda vermelhos?
—lsso ficaram, responden o doente, mas estáo
bous de novo.
—Po’s entáo, voltou o medico, dé-se por muito
feliz. Se náo houver recahida da próstata e se o ma-
sseter funccionar regularmente, eu posso salval-o.
—Salve-me, que eu Ihe dou vintc contos, seu
doutor!...
—lsso é o menos. Fique táo immovel quanto puder,
tome urna colher de leite de hora em hora, procure
espirrar de meia em meia hora e veremos. Eu vou
dar a receita. O medico receitou uns papelinhos para
tomar quatro por dia, e sahiu.
Tapioca, muito enfraquecido, seguiu com rigor as
prescnpgóes do medico e d’ahi a tres dias leve alta.
D’ahi em diante Tapioca tomou mais cautela com
a sua saúde, e nunca mais se esqueceu do risco que
correrá com a maldita obstrutite.
X.
CAK E T A


Os srs. Bulhoes, Quintino e Sá Freire yao offe-
recer ao seu grande eleitor general Pinheiro Machado
um rico presente no dia do seu anniversario.
Guarda-se a maior reserva sobre o objecto esco-
Ihido, mas ao que poude saber a nossa arguta repor-
tagem trata-se de um objecto symbolico, insignia de
mando do grande general gaucho : um chicote de cabo
de búfalo, com 34 pernas, cada urna representando
um senador, e o todo o seu partido senatorial e sub-
misso.
ANNIVERSARIOS
De uma cançonetista sem voz e sem talento.
CAR E T A


O conego Walfredo Leal sempre conseguiu a sua
cadeirinha no Senado, post tantos tantosque labores.
S. Ex. a reverendísima é conhecido na sua terra por
combuca rota (!) ao que nos conta o sr. Coelho
Lisboa que nos narrou tambem um galante episodio
de sua vida politico religiosa.
O sr. Walfredo era vigario da freguesia de Quabi-
roba cuja padroeira é N. S. da Luz.
O reverendo arranjou um sermao bem decoradinho
e quando foi a festa da santa impingiu-o aos seus
parochianos.
No anno seguinte fez o mesmo, reeditou o ser-
mao, e assim varias vezes.
Ora S. Ex. a entrou para a política e foi feito de-
putado estadoal; os collegas viviam a espicagal-o di-
ariamente para que fizesse sua estréa parlamentar,
E tanto falaram tanto fizeram que um día o reve-
rendo estomagado com a trofa pediu a palavra. To-
dos acudiram a ouvil-o. E o reverendo Walfredo pela
B. a vez impingiu ao seu auditorio o tal famoso sermao
de N. S. da Luz.
O presidente da Assembléa, dr. Manoel Dantas
Correa de Góes é que nao esteve pelos autos e do
alto de sua cadeira bradou rispidamente:
Acabe com isso. Quem foi que Ihe encommsndou
o sermao ?
O Senado resolveu nao surripiar a cadeira do sr.
José Marcellino.
Teve medo, o general Plnheiro Machado.
O senador Ruy Barbosa declarou que se o Senado
consumasse seinelhante attentado vina para o meio da
rúa protestar em meeting monstro contra a roubalheira.
E quao formidavel havia de ser a popular
acordada pelo verbo inflammado do grande tribuno
bahiano!
Como essa malta de politiqueiros se sumiría apa-
vorada ante os protestos do povo 1
Mas o general Pinheiro teve medo : recuou e o sr.
José Marcellino lá está no Senado apezar de ser um
dos cheles do movimento contra o predominio do po-
liticao de rinhideiro.
Consta com visos de muita certeza que o sr. de-
putado Joao Pemdo aínda este anno reeditará aquelle
seu celebre e hygienxo discurso que tantos applausos
provocou ao verdadeiro autor quando aquelle depu-
tado o pronunciou na Camara.
Parabens ao ¡llustrado auditorio das galerías.
ANNIVERSARIOS
DE UM RESPEITAVEL BUROUEZ ESTABELECIDO COM CASA DE
ARMARINHO E PERFUMARIAS.
CARETA


Conta-se que naquella grande manifestado que o
povo de Pedro Leopoldo preparava ao senador Chico
Salles em sua passagem, um popular carregava um
toco e um mácete destinado a urna operaqao... sim
nao sei se me comprehendem... um processo... oh
diabo!... emfim o ¡llustre senador escapou da boa!
Ora que idéa a daquella gente de Pedro Leopoldo!
Irribus! A apostar que o ¡llustre representante do
pensamento mineiro nao irá a Minas nestes 10 annos
mais próximos.
Livra!
O caso de Goyaz foi resolvido pela Camara á
moda de Salomao: metade para o sr. Bulhoes e outra
metade para o sr. Xavier de Almeida.
E a proposito: os senhores nao me darao noticias
do que se passa lá por aquellas longinquas e revolu-
cionadas paragens ?
O sr. Manoel Cavalcanti, muito digno representante
da Parahyba, conhecido na sua terra por tatú e tam-
bera deputado do hispo deve estes dias proferir um dos
muitos discursos que trouxe ja feitos para impro-
visar na Camara.
E o Seabra, hein? Quem diria ?
Que leader de mao cheia!
A sua declarado de firme apoio ao governo vale
um poema em 30 cantos cada qual de mil estrophes.
O diabo porem é que ha amitos deputados que
tomam a serio semelhantes declaraqoes
Que santa ingenuidade 1
Recommendamos aos nobres deputados da maioria
a leitura do discurso que o seu nobre leader pronun-
ciou em 1895 no Recife, como paranympho dos ba-
charelandos.
E’ um documento de alto valor que ao par de li-
dima e castigada linguagem possue grandes ensina-
mentos, sendo a sua leitura no actual momento poli-
tico, de muitissimo proveito.
E os que o fizerem mandem-nos depois a preta
dos pastéis.
O senador Sylverio Nery, do grupo tao guapo dos
regeneradores, continua reconhecido pelo Senado e
ao general Pinheiro até segunda ordem.
ANNIVERSARIOS
De um zeloso chefe de repartiçào, honesto e obtuso.
CARETA


PLENILUNIO
(Ao espirito immortal do meu Amor)
E’ hora. Clareia o Azul. Dentro do Espado mudo
Paira o Silencio abrindo as azas dormideiras...
Ha um mystico sentir no de tudo;
Lembra a Terra um convento : as arvoies sao freirás
Rezando na mudez magnética dest’hora.
Scintilla o olhar da estrella e cada estrella espéra
O proximo romper de urna nocturna aurora.
Cometa o Plenilunio ; ergue-se a grande Esphéra,
Entra do arqueado Céo na larga Immensidade...
Aeronave de luz do Sonho e da Saudade I
Alvas rendas de luar descem por todo o ambiente.
Como dentro de um templo as espiras do incensó,
Do lyrio que se torna um thuribulo albente
Sóbe o perfume e fica a trescalar suspenso...
Canta um hymno de amor na surdina da Brisa,
Que ao longo manto real da Via-Lactea accéza,
N’alma da Natureza em tremólos deslisa...
O Océano acórda e réza a ora?ao da Tristeza ;
E a Lúa sóbe mais... céssa do Vento o agoute...
Mórta raínha sóbre a e?a negra da Noute!
Da etherea Babylonia, erguido e curvo, no Alto,
O Firmamento é todo um jardim luminoso...
Aureas constellates, riqueza austral que exalto
Na apotheóse do Sonho abérta para o Góso !
Estrellas immortaes, embalsamadas flores...
Sirius, Aldebaram, Arcturus, Venus linda,
As pétalas abrindo em rútilos fulgores,
Crysanthemos de luz da Primavéra infínda I
E entre todas, a Lúa, entao, que no ar fulgura,
E’ a camelia glacial das solidóes d’Altura I
Plenilunio ! Visao sublime ! Algido sonho
De prata,—bella enchente a ínnundar o Infinito,
A vertigem do Branco, o phantasma tristonho
Do primitivo Dia, do Afflicto,
-‘-A tristeza do Lá... Luminosa cascáta
Que vem mólhar á Noute o da Terra,
Mysterioso lamento em lagrimas de prata
Lúa!—mórta illusao que o Céo nocturno encérra,
Pharol do meu Inferno!
- Arca cheia de luz nesse diluvio eterno I
Dórme dentro da Noute o espirito da Vida :
Inda o beijo da luz no rochédo perdura ;
Inda paira o queimor na floresta dormida ;
Sóbe um vapór do mar contido n’agua escura...
E’ o derradeiro grao da Fébre intensa e rubra
Que o Ser fecunda, inflamma, enrobustece e anima ;
Pois de longe, afinal, sem que a Noute o descubra,
O Alchimista do Espado os olhos deita em cima,
Da Lúa. E a Lúa, entao, mais se ¡llumina e eléva :
Lente em que o Sól obsérva a gestaba© da Tréva!
Rio, Maio, 1909.
Entre scismas recórdo o tempo primitivo:
Cultos, adoragóes, vélha dos póvos...
Fé que estimula o Sonho e faz o homem captivo.
Abrindo a rósa idéal dos pensamentos nóvos!
Vejo atravez da Lúa a procissao dos annos
Levando o antigo andór das conceptees antigas;
Esculo a tradicfao dos seculos profanos,
Sinto a magia, o kratu, evocares, cantigas,
Bruxas, fadas da luz... tudo é ressussitado !
Mármore do sepulchro onde jaz o passado !
Querem todos rever o globo argénteo e frió
Da Lua-Cheia ; e assim, quantas almas paradas
Ouvem nesse momento o vago murmurio
Que se desprende e vém das Coisas ignoradas ?
Quantos olhos, talvez, cheios de pasmo, erguidos,
Buscam na Biblia-Azul escripia em letras de ouro,
A Cauza, a Cháve, o Inicio, os vestigios perdidos,
O incognito poder que móve esse thezouro,
Frió, nocturno Sól de gelatineo rastro?
Alma branca de Deus transformada num astro !
Bizarra sensato vibra em toda a Minh’Alma.
Lual—espélho da Noute, —opála immensa e bella,
Bussola clara do Ar, chronométro da Calma,
Aguia mórta na paz da transparente umbella!
Do ether na chuva fría o luar meu corpo banha;
E trópego e absórte entre arrepios ando...
Tudo eu vejo em redor sob brancura estranha,
Numa allucinafao phantastica pairando...
Tonto de luz arranco
Hystericas visóes de um pezadélo branco!
Dentro da Cosmopéia, outr'ora, o sabio Artista
Quando em raeio do Cáhos, entáo, compunha os Mundos,
Tendo por candelabro a sua propria vista,
la clareando do Alto os abysmos profundos...
E cada olhar descendo em raios prolongados,
Finos raios de prata, a escorregar pelo érmo,
Foram ficando assim pelo ar christalizados.
No largo tear da Sombra, intérmino, sem térmo...
Puros raios de luz I cobri-me todo inteiro!
Postes do olhar de Deus, raios do olhar primeiro!
Eterna e linda sempre ao Tempo seja expósta,
No Sahara do Vago essa Sphinge sublime !
Lúa ! premio do Céo que se ergue pela encósta
Da Noute, —a escráva que abre o vellariurn do Crime!
Horas que as tenha eu sempre alfim para perdel-as
Movendo á serenada o preguifoso passo,
Tendo a brilhar por Cima o crávo das estrellas
Que prende o tóldo azul do Coliseo do Espado! ,
Luar I tunica de luz que o Firmamento véste !
Lúa I medalha real da Exposifao Celeste I
RODOLFO MACHADO
CARETA


AN NIVERSARIOS
O sr, Mendes Tavares foi enterrado com todas as
honras devidas a um funeral de primeira classe.
Que dirá a isso o Conselheiro Nuno de Andrade,
Virgem Maria ?
Diz Zé Povo, ardendo em ira,
“Si vos pégo vos desanco
Convencionaes de mentira,
- Meu candidato é o Rio Branco”.
De um “gury” travesso irmáo de uma menina bonita.
CAR ETA


A CONFISSÁO
Margar id a de Therellis ia morrer. Posto que ella só tivesse
cincuenta e seis annos, parecía ter pelo menos setenta e cinco.
Arquejava, mais branca que os lenqóes do leito, sacudida por
calafrios successivos, convulsionado o rosto, os olhos apavo-
rados como se vissem algo de horrivel.
Suzana, sua irmá, seis annos mais velha, soluqava de joe-
Ihos aos pés do leito. Sobre urna mezinha ao pé do leito, duas
velas acesas; aguardava-se o padre para a extrema-uncqáo.
O aposento tinha esse ministro aspecto que apresentam os
quartos dos moribundos, esse ar de desesperado adcus. Fras-
cos sobre os movéis, aos cantos pannos atirados; mesmo as
cadeiras desordenadamente exparsas pareciam espantadas como
se houvessem corrido em todas as dírecqóes. A morte, teme-
rosa, ahi eslava occulta, á espera.
Era enterneccdora a historia das duas irmás.
Contavam-n'a em pontos bem afastados e multas lagrimas
fizera derramar.
suzana, a mais velha, fora loucamente amada outr’ora por
um mozo que ella adorava tambem. Eram noivos e só se es-
perava pelo dia fixado para o casamento quando, de repente,
Henrique de Sampierre morrera.
O desespero da moza fora horrivel; jurou que náo mais
se casaría. Manteve cssa resoluqáo. Vestiu-se com os trajes
de viuva que nunca mais abandonou.
Entáo sua irmázinha, Margarida que só tinha doze annos
veio, urna manhá atirar-se em seus brazos dizendo-lhe: “ma-
ninha náo quero que sejas desgranada; náo quero que toda a
vida chores; náo te deixarei nunca, nunca, nunca... Eu tam-
bem náo casarei, ficarei ao teu lado sempre, sempre, sempre...
Suzana, abraqou-a ínternecida por esse devotamento infan-
mas em que náo acrcditou aliás.
Mas a menina manteve sua palavra tambem e aperar das
supplicas da irmá, jamais se casou.
•
• »
E assim passaram toda a sua vida sem jamais se separarem.
Viverem ao lado urna da outra, inseparavelmente unidas. Marga-
rida, porém, sempre tiste, acabrunhada, mais abatida do que a
irmá mais velha, como se o seu sublime sacrificio a houvesse
despedazado. Envelheceu mais rápidamente, com a idade de 30
annos ficou cheia de cabellos brancos e sempre adoentada como
se um mal desconhecido a fizesse deperecer.
E agora ia morrer, em primeiro logar.
Havia 24 horas que náo mais falava. Somente aos primeiros
claróes d'aurora dissera:
Mandcm chamar o senhor cura, que o instante se apro-
xima.
E conservara-se de costas, o corpo sacudido por spasmos,
os labios agitados como se terriveis palavras do coraqáo Ihe su-
bissem, o olhar desvairado, espantoso de se ver.
A irmá, despedazada pela dor, chorava desesperadamente,
com a cabeqa recostada ao leito repetindo;
Margot, minha pobre Margot, minha filhinha lElla achamara
sempre “ filhinha „ da mesma sorte que a irmá a chamava “ma-
ninha. i,
Ouviram-se passos na escada. Abriu-se a porta. Um menino
de coro appareceu, seguido de um velho padre, em sobrepelliz.
Logo que o viu, a moribunda sentou-se de golpe, abriu os labios,
pronunciou urnas duas ou tres palavras e comczou a arranhar
os lenqóes com as unhas como se os quizesse dilacerar.
O abbade aproximou-se, tomou-lhe a máo, beijou-a na testa e
com urna voz suave;
Deus nos perdoa, minha filha; tende coragem, chegou o
momento, falai.
Entáo Margarida, tremendo dos pés á cabeza, abalando o
leito com os seus movimentos nervosos, balbuciou:
Senta-te, maninha, e ouve.
O padre inclinou-se para Suzana, ajoelhada aos pés do leito,
fel-a crguer-se, collocou-se sobre um fauteuil e tomando em suas
máos urna de cada irmá pronunciou;
Senhor, meu Deus! enviai-lhes forzas, fazei descer sobre
ellas vossa misericordia!
E Margarida poz-se a talar. As palavras Ihe sahiam da gar-
ganta urna a urna, roucas, entrecortadas, como que extenuadas.
•
* *
Perdáo, perdáo, maninha, perdoa-me! Ah! Se soubesses
que medo tive toda a minha vida deste momento !...
Suzana, entre lagrimas, balbuciou :
Perdoar-te o que filhinha? Tudo me deste, tudo me sacri-
ficaste; és um anjo...
Margarida interrompeu-a;
Cala-te, cala-te! Deixa-me falar, dizer-te... náo me inter-
rompas... é horrivel... deixa-me dizer tudo... até o fim... Es-
cuta... tu te lembras... Henrique...
Suzana estremeceu e encarou a irmá.
A moribunda continuou :
E' necessario que tudo ouzas para comprehender. Eu ti-
nha doze annos, doze annos somente, lembra-te bem, náo é? Era
amimada, fazia tudo quanto quería... Lembras-te bem como me
acarinhavaml Ouve... A primeira vez que elle veio, eslava de
botas de verniz; desceu do cavallo diante do portáo, e descul-
pou-se do seu vestuario, mas vinha trazer urna noticia a papal.
Lembras-te, náo é assim ?... Náo digas nada... ouve... Logo que
o vi fui attrahida, táo bello o acheí, e fiquei de pé a um canto
do saláo todo o tempo que elle se demorou. As creanzas sáo
singulares... e terriveis... Sim! Sonhei com e11e...
Elle voltou... varias vezes... eu o olhava soffregamente...
com toda a minha alma... Eu era desenvolvida para a mínha
idade... e mais sabida do que se suppunha... Elle voltou mul-
tas vezes... Eu só nelle pensava, pronunciando baixinho:
Henrique... Henrique de Sempierrel... Depois disscram-
me que elle ia casar-se comtigo... Foi um desgosto para mim...
oh maninhal... um desgosto... Chorei tres noites sem dormir...
Elle vínha todos os dias depois do almoqo... lembras-te náo é?
Escuta, náo digas nada... tu Ihe preparavas uns doces de que
elle multo gostava... com farinha, leite e manteíga... Oh! eu
sei bem como eram... fal-os-ia aínda se tora preciso... Elle os
engolía inteiros e depois bebia um cálice de vinho. . . dízia: "t'
delicioso...„ Lembras-te como elle dizia isso...
“Eu era ciumenta, muito ciumenta. . . Aproxímava-se o dia
de teu casamento. Faltavam só quinze dias. Eu andava como
louca. Dizia de mim para mim„: Elle náo se casará com bu-
zana... náo, eu náo quero... E' commigo que elle ha de casar
quando eu for grande... Náo encontrei nunca um outro que eu
ame tanto... Mas urna noite... dez dias antes do contracto, tu
passeavas com elle diante do castello, ao claráo da lúa. . . e a
lúa... sob o alamo, sob o grande alamo... elle beijou-te... bei-
jou-te... estreitando-te nos braqos... tanto tempo... Lembras-te
náo é assim?... Era de ceno a primeira vez... sim... Eslavas
táo pallida quando entraste no saláo!...
Eu vi tudo... escondida no macisso... Tive urna raival...
Se eu pudesse matarla ambos!...
“Oisse de mim para mim; elle náo se casará com Suzana,
jamaisl Náo se casará com ninguem! Eu seria muito desgra-
nada . . . E ao mesmo tempo puz-me a odial-o com todas as
forqas...
“Sabes o que fiz entáo?... escuta. Eu vira o jardineiro pre-
parar bolas para matar os cáes vagabundos. Elle esmigalhava
urna garrafa com urna pedra e punha o vidro moldo dentro das
bolas de carne.
“Apanhei no quarto de mamáe um vidro de remedio, esmi-
galhei-o com um martello e escondí o vidro em minha algibeira.
Era um pó brilhante. No dia seguinte quando acabavas de fazer
os sonhos cortei-os com urna faca e puz o vidro dentro... Elle
comeu tres... eu tambem... comi um... Atirei ao lago os seis
restantes... os dous cysnes morreram tres dias depois... Lem-
bras-te?... Oh I náo digas nada... mas fiquei doente para sem-
pre... ísto náo é nada... Foi depois... mais tarde... sempre...
e mais terrivel... escuta...
“Minha vida... mínha vida inteíra... que tortura!... Disse
commigo ; náo abandonare! minha irmá. E no momento de mor-
rer contar-lhe-ei tudo... Eis tudo...
E desde entáo pensei sempre ncste momento, no momento
em que te contasse tudo...
Eil-o chegado... E’ terrivel... oh! maninha!...
Pensei sempre de dia e de noite, de manhá c de tarde, a todo
momento: é necessario que cu Ihe conte isso um dia... E espe-
rava... Que supplicio!... Está acabado...
Náo digas nada... Agora... eu tenho medo... ho! que medo
tenho 1... Se eu o fosse ver, depois de morta 1... Vel-o de novo 1...
Pensa nissol... Eu... em primeiro logar...
Náo terei coragem... E é necessario... Eu vou morrer...
Quero que me perdoes. Quero-0... Náo quero apparecer deante
dclle sem o teu perdáo... oh ! senhor cura dizei-lhe que me per-
doe, dizei-lhe que me perdoe... peqo-vos... Eu náo posso morrer
sem isso !...
•
• *
Calou-se e ficou arquejante, as máos crispadas a arranhar
sempre os lenqóes.
Suzana occultava o rosto ñas máos e náo se mexia. Pensava
nelle, que ella teria podido amar por tanto tempo I Que vida feliz
poderiam ter gozado ! ella o vía de novo no passado para sempre
extincto ! Queridos monos I Como elles nos despedaqam os cora-
qóes. Oh I aquelle beijo, seu único beíjo I Ella o conservára na
alma! E depois... mais nada, mais nada em toda a sua vida!...
O padre ergueu-se de repente e com urna voz forte, vibrante,
exclamou :
Mademoiselle Suzana, vossa irmá vae morrer I
Suzana abriu as máos entáo, mostrando o rosto innundado
de lagrimas e precipitando-se sobre a irmá, beijou-a com ardor,
murmurando:
Perdoo-te, perdoo-te, tilhinha...
GUY DE MAUPASSANT
Echos parlamentares.
Entáo a bolada mineira disparou de vez? in-
terroga um deputado paraense de barbínha em ponta.
E atropellando o único politico de valor que pos-
suia respondeu causticante e verdadeiro o sr. Ger-
mano Hasslocher.
Ancioso, olhando o Senado,
Clama o povo brazileiro:
Machado, corta o pinheiro !
- Pinheiro, quebra o machado !
CARETA


NOVAS INVENÇÒES
MACHINA DE PENTEAR MACACOS
(VIDE O TEXTO)
CARETA


O SCEPTRO DA ELEGANCIA
Antonio Azorodo ooiilra David Campista—Ori-
gen* mundanas de nina eanipanlia
poliliea—Consulta ao Figueiredo Pimentel
| Seria inútil procurar as causas políticas da campa-
nha feroz e injusta que, no seu jornal e na sua re-
vista, o perfumado Senador Azeredo moveu contra o
iflustre Dr. David Campista. As origens d’essa cam-
panha, em que se feria a reputafao de um politico
para arrancar-lhe o sceptro da elegancia mundana,
sao apenas motivos galantes.
O senador Azeredo era o grande homem da ele-
gancia republicana. Appareceu, de súbito, o Dr. David
Campista e, pela fina cultura do seu espirito, pelos
seus gostos artísticos, pelo esmerado torneio das
suas phrases cheias de ironía, teve um brilhante des-
taque entre os nossos melancholicos parlamentares,
que o sagraram um homem fino.
O senador Azeredo rugió, julgando-se desbanca-
do, pois examinando o seu supposto rival, apenas
percebeu, entre as qualidades que o adornam, a ca-
prichosa limpeza das suas roupas. Rugió. Jurou vin-
gan?a e esperou opportunidade para a executar.
Quando, para atiral-a contra a de Joao Pinheiro,
o general Pinheiro Machado pensou na candidatura
Campista, o senador Azeredo empallideceu de colera,
e logo que o Dr. Alfonso Penna adoptou-a e o
general, por altas razoes de alta política, amaldigoou
a semente que semeára, Azeredo exultou, e atirou-se,
ultriz, ao combate.
Ingrato combate esse, em cujas ridiculas phases
Azeredo revellou um profundo conhecimento da no-
menclatura das essencias aromaes, com grande bri-
Iho para a sua fama mundana e sem grande lustre
para a sua gloria de legislador!
Cioso do seu renome galante, o senador Azeredo,
nao comprehendera a sem razao dos seus frivolos
ciumes.
O sr. David Campista vivia modestamente entre as
suas preciosidades artísticas, adorava os bons livros,
conhecia os bellos quadros, conversava com distinc-
íáo, escrevia com brilho, estudava com afinco as
nossas cousas políticas, principalmente as económicas
e financeiras —e nisso consistía toda a sua elegancia.
Ao contrario, o eminente senador Azeredo, que sem-
pre, desde a Escola Militar, cujo curso nao conse-
guio tirar, manifestou um superior desprezo pelos
livros, frequentava os circuios mundanos de Petropo-
lis, brilhava ñas salas galantes desta capital conti-
nuamente abria os seus regios saldes para recepfdes
gloriosas, era o introductor dos politicos ñas rodas
da suprema elegancia e o mestre de pragmática dos
filhos dos nossos presidentes—e nisso consistía toda
a sua grandeza de legislador e politico.
Nao havia, pois, razao, para S. Ex. guerrear, como
ferozmente guerreou, ao ¡llustre Dr; David Campista,
que jamais Ihe disputou, como ninguem jamais Ih’o
disputará, o reverberante sceptro da elegancia mun-
dana n’esta esplendida éra da República.
S. Ex. devena, antes de ter encelado a terrivel
campanha política em que demonstrou a sua indis-
cutivel competencia de perfumista, ter recorrido ás
supremas luzes de Figueiredo Pimentel, o grande
smart em quern S. Ex., embora nao o creía, tem o
seu verdadeiro e único rival. Certamente o nobre chro-
nista do Binóculo , si houvesse sido consultado,
houvera respondido;
Nao, meu suave Azeredo, tu és único
e Mme. Esphynge, a doce inspiradora das galantes
concepfóes do galantissimo Pimentel, houvera mur-
murado junto d’elle, com a sua lánguida voz consa
gradora:
—Em verdade, embora um pouco faisandé\ o
Senador é único.
(A espevitada Mme. Esphynge, ás vezes, por ele-
gancia ignorante, confunde as expressSes francezas e
sempre que pretende dizer fané empurra faisandé).
Careta , já mo?a, abrasa
O coragao dos rapazes;
Figueiredo, o do Binóculo,
Canta-lhe as fitas e as gazes,
Pois anda a arrastar-lhe a aza
Para vel-a... por um oculo.
A imprensa mineira por seus mais importantes
orgaos manifesta-se contra a orientado que o genial
vendedor de cebollas Chico Salles quer imprimir á
política do Estado.
E esta, mano?
Que diabo de imprensa mal orientada!
ROMA
A ’ Leal de Souza
Fez a guerra tremenda, em impetos de féra,
Tombar dos pedestaes os deuses soberanos
Modelado sem bronze e que erigíu, austera,
Para assombro maior dos assombros humanos.
Como o tempo feroz que o aqo destempéra
Ella passou! No emtanto, a colera dos annos
Nao consegue apagar a tradiqáo severa
Do carácter viril dos antigos romanos.
A grande lei fatal que as cousas avassalla
Tambem a avassallou, e Roma uní dia sente
Que já Ihe foge a vida e que seu throno estala.
Para o abysmo rolou de victoria em victoria...
Mas ha de reviver augusta, eternamente,
Ñas paginas de bronze em que seescreve a Historia!
JORGE JOBIM
CARETA


Quem diría que o grande Seabra se esqueceria do
esbulho de sua cadeirinha de senador por Alagoas,
realisada por ordem do Pinheiro, com o parecer do
Bueno Brandao pelo Senado da República?
Consta que para celebrar a reconciliagao dos srs.
Severino Vieira e Seabra, unidos agora até a morte, o
general Pinheiro vae Ibes offerecer um grande banquete.
Será orador official o sr. Rosa e Silva.
ANNIVERSARIOS
DE DMA JOVEN APAIXONADA ATROZMENTE CONTRARIADA PELA
AUTORIDADE MATERNA.
CARETA


DECK PÇ ÀO
O Sylvio Fulgencio eslava bem diverso. A cidade
convertera-o, Tapidamente, n’um homem digno das
suas avenidas e dos seus automoveis. Vindo das ser-
ras, a principio, elle extranhára o meio. Mudava o
passo no asphalto das rúas e sentia-se mal, como
um cavallo de campo quando ouve o ruido das pa-
tas ñas lages dos calgamentos. Depois, veiu a adap-
tado natural e lógica.
Era um rapaz intelligente e de assimilagáo fácil.
Redactor do Intransigente, na sua cidade natal, ao
chegar ao Rio, procurou logo o meio jornalistico. Os
collegas de imprensa apreciaram-n’o.
*
* •
Urna noite destacava-se na platéa do Palace-Thea-
tre, a figura magestosa do Fulgencio. Mettido n’um
elegante smocking, com o peitilho da camisa corus-
cando, ninguem diría ser elle um emigrado d’aquella
semana, da térra das alterosas.
O seu impertinente monoculo nao abandonara
urna linda francezinha que pela terceira vez n’aquella
noite, cantava como um rouxinol mavioso.
Aquella profusao de luzes, a multiplicidade de bel-
las caras femininas, a palestra animada e subtil dos
companheiros, tudo o tentava e fascinava n’aquelle
recinto. Para elle, aquella etoile era d’essas mulheres
de que nos fala Balzac, cuja semelhanga exige l’in-
trouvable artiste. Fanatisava-o. Elle sentía a necessi-
dade louca de possuil-a.
Com effeito, a mulher que o encantava tanto era
um irresistivel diabrete. Um corpinho leve de pluma,
elegante e harmonioso, urna carinha linda e angelica,
uns olhinhos travessos, urna tentadora boquita de
cereja a pedir beijos, uns dentinhos de perolas alvas,
constituiam um doce abysmo no qual, fatalmente, ro-
laría a alma do poeta attrahida pela forga terrivel da
belleza, bem mais perigosa que a terrivel vertigem
das alturas. Demais, a chántense tinha urna expressao
tao virginal e pura...
*
* •
O espectáculo terminara. Todos tinham saido. A s
actrizes todas haviam abandonado o theatro. Só ella
nao apparecia. As luzes no corredor, apagaram-se. O
Fulgencio, tendo se despedido dos companheiros, es-
perara á porta, soffregamente, a deliciosa perturba-
dora do seu coragao de provinciano. Urna folha da
grade do portao já eslava fechada. E ella nao che-
gava
Emfim, resoou no corredor o passinho miudo e
leve de uns pesinhos alados, que pareciam apenas to-
car o chao. Era ella, sem duvida. E na verdade.
Admiravelmente vestida, com coruscantes joias pelos
dedos e colo, appareceu á luz da rúa a tentadora fi-
ltra de Eva. O Fulgencio leve urna emogao profunda.
Embora esperasse a situado, ficou horrivelmente
embasbacado. N’um abandono frouxo contemplou
embevecidamente, por um momento, aquelle corpinho
divino. Depois, conseguiu, a custo, murmurar um.
Permettez... que se esbarrou cruelmente com um.
Laissez-moi, s’il vous plait, mon chére, que Ihe
fez o triste effeito de urna pancada no estomago.
* *
Momentos após, quando elle já tinha desistido de
insistir, ouviu um andar pesado e calmo reboar pelo
corredor ás escuras. Era, pensou elle, algum nobre
francez—amado por aquella deliciosa creatura. Esperou
ancioso por ver a concretisa?ao do ideal d’aquella
mulher. Grande foi, porém, a sua estupefacto, ao
dar de cara com um negralháo retinto, de grossos
labios revirados e nariz chato, vestido como um ja-
nota, trazendo ao brago urna luxuosa capa de mu-
lher, e, que ao ver o desditoso jornalista mineiro,
langou-lhe um insolente olhar, carregando-lhe com a
seductora francezita.
O Fulgencio ficou boquiaberto.
Depois, convertido o pasmo em colera, chamou
urna tipoia, saltou para dentro d’ella, e, á pergunta
do cocheiro:
Para onde, patrao?—responden indignado:
Para o infinito, para o inferno, para a casa dos
mil diabos, para onde nao haja francezas I
O cocheiro, philosophicamente julgando tratar
com um ebrio, dirigiu-se pela Lapa a baixo —caminho
do infinito...
Ao passar pela Gloria, o vate desilludido, por
cumulo das coincidencias perversas, viu o extranho
par que saltava d’um carro. O negro tirou urna cha-
ve do bolso, abriu a porta de urna casa elegante, fez
a francezinha passar á frente, e por seu turno, en-
trou batendo a folha com forga.
« *
Alta madrugada, depois de ter dado mil voltas
pelas rúas da cidade, a tipoia parou no Hotel Ale-
xandra. O Fulgencio dormía. O cocheiro desper-
tou-o carinhosamente. Estregando os olhos, elle sal-
tou, sem lembrar de pagar a corrida. Nao houve
questáo por isso.
No dia seguíate, o poeta acordava para o almogo.
Precisara pagar urna conta. Puchou pela carteira.
Abriu-a. Nao havia nem urna nota!
—Oh I o Rio é o proprio inferno! bradou elle,
indignado, sentindo o golpe profundo do punhal da
desillusáo.
E, no dia seguinte, fazia as malas para Minas...
J. FARO
Quem procura rima pára
Celebrar o Chico Salles,
Apenas (que horror !) depára
Com pluraes: exemplo-males.
CARETA


The British Bank of South America,
LIMITED
CAPITAL SUBSCRIPTO 65.000 ACSÓES
DE LB. 20 CADA UNIA
< '«ni i»«»Iere» «le augmentar l.b. 1.300.000
Capital realisado.... Lb. 650.000
Fundo de reserva. . . . Lb. 600.000
Can Matriz, 1: Motílate Street, Larin í. C.
Casa Filial no Rio de Janeiro, rúa do Hospicio n. 1.
Com filiaes na Bahia, S. Paulo, Buenos Aires, Montevi-
tiéo, Rosario de Santa Fé e correspondentes em todas as cida-
des principaes do Brasil.
Saca sobre Caixa Matriz, Banqueiros, Filiaes e todas as
cidades principaes da Europa, Brasil, Rio da Prata, Austria,
Canadá, Nova Zelandia, Chile, Beyrout, Africa do Sul, etc.
Emitte cartas de crédito negociareis em todo o mundo.
Encarrega-se da compra e venda de títulos, cobranza de
dividendos, emissao de Cartos de Crédito, descontó e cobran-
zas de lettras de cambio e da terra, coupons e títulos amorti-
zados, pagamentos telegraphicos e todo e qualquer negocio
legitimo bancario.
Recebe deposito com juros a prazo fixo e com aviso:
íl meses a S 1/S ol 0 u» anuo
6 » » .... •§ o/o * *
13 « » 5 oj 0 » »
Faga juros em conta corrente.
As condeces devem ser combinadas na séde do Banco.
BICYCLETTES
ñ
\
Blan
s'/ 'j'
189
i pP|
em prestagdes semanaes de d>
facultando-se o recebimento. -
Marc:', superior ingleza
“KXCELHIOK”
A mais
bella e a
/C '\ mais bem
construida
«3»
Paraho-
mens, se-
nhoras e
V crianzas.
Vendidas
4,5, 5.5 e 6S, com sorteio;
.3
Machina tie escreeer “St'N”
Escripia directa
no papel stem uso
de fitas .e de urna
belleza extraordi-
naria. Muito sim-
ples de construc-
fáo. Leve e por-
tátil / Garantida
por 2 annos.
Vendida em pres-
tares com sorteio
de SS, semanaes.
M. LOPES & COMP.
31. RUA DO HOSPICIO, 31 - RIO DE JANEIRO
hmb
GRABAS AS
Gottas Salvadoras das Parturientes
DO DR. ¥AN DER LAAN
Oisippifmr» ti piriffii du partís ¿icéis i laWiuil
A parturiente que fizer uso do «Iludido medicamento
durante o ultimo mez da gravidez, terá un parto rápido e feliz.
Innúmeros attestados provam exhuberantemente a sua
efficacia. A’ venda em todas as drogarías e boas pharmacias do
Brazil.
Deposito geral: Pharmacia Homaeopathica do Dr. J. H.
VAN DER LAAN —Rúa Marechal Floriano, 116—Porto Alegre.
ARAUJO FREITAS & C.
114, Rúa dos Ourives, 114
RIO DE jrAJfRIRO
r.
DEPOSITO GERAL
SABEI TOBOS
Que a Perfumaría Gaspar
tem. grande seep) de eabelleireiro pin
damas, eom o maior sortimento de
cabelleras, niniehes, poufs, bouelettes,
rings, etiignons, boueles et coupon-
nes do Raul eabelleiro em París diri-
gida pelo hábil artista parisiense
Monsieur Gustave Rinck
18, Tlradcntcs, iS
TELEPHOHE, 1.112
GASPAR & MEDEIROS
===== RIO DE JANEIRO ==


BILHETE A’ “CARETA”
(NA PESSOA DO SEU DIRECTOR-PROPRIETARIO)
Meu caro Jorge Schmidt
Desvanecendo-me com essa delicada prova de considerafáo por meu nome
V. exige a minha collaborate no numero de anniversario da “Careta".
Nao me eximirei ao cumprimento desta ordem, mas, sem duvida devido a
minha edade, que já nao é dos rómpanles, vacillo na escolha do assumpto para
cumpril-a.
£ com a verdade affirmo nao saber bem o que fazer.
Se me entrego d senedade d’um artigo “puxado á sustancia", como se diz
e assim d maneira dos mais sizudos académicos do becco da Lapa, arrisco-me
a tropezar no ridiculo e á vaia irreverente dos lettrados; se me inclino para
o genero jocoso ou satyrico, sei d'antemáo que provocarei hocejos e enfado a
quem se animar a lér-me; e isso porque me falta sabenga para fingir de dou-
trinario e geito innato para rir com o bom riso communicativo que immortali-
sou mestre Rabelais.
Varillando entre táo perigosos pontos, aos quaes o bom gasto me impe-
de de comparar a Scylla e Caribdes, pendo, por conselho do claro bom senso,
a esta carta, de forma despretenciosa e de expressdes sinceras.
Sempre esperei que a “Careta" entrasse rubicunda, sadia, alegremente no
seu segundo anno de existencia, nao só por seu mérito proprio como, sobre
ludo, pela intelligente actividade do seu director-proprietario que outro nao é
sendo V. em carne e osso, de nariz judaico e oculos douro.
Que V. é como emprehendedor, o que V. vale como director de revista eu
o sei por observafdo e experiencia..
Vio-o fundando a “Kósmos", que foi um successo, e veiu demonstrar que
as artes graphicas no Brazil podiam obter logar proeminente em concursos
internacionaes como provam as medalhas douro de S. Luiz e de Miláo, que
condecoram o cabefalho d’essa, até hoje, inexcedivel revista de arte e litteratura
da capital brasileira; vio-o depois, animado por tdo victorioso resultado, fundar
o travesso, leve, gentil “Fon-Fon!", logo após o elegante “Diario", único no seu genero
em todo o mundo e, por isso, ndo resist indo ao despropósito das despezas, e final-
mente esta revista, que é, n’actualidade, um semanario de grande tiragem
e estima publica.
Certa que a “ Careta ” representa o talento, a “ verve ", o fino
“humour” do lapis expontaneo e fixador do J. Carlos, da prosa irónica
ou saltitante e do verso satyrico ou brejeiro do Mario Behring, do Leal
m de Souza e do Brant, que sao os dedicados factores dos successos d’esse
¡k estimulante e engrafado hebdomadario; mas á V. deve elle a sua habilido-
-4 sa collocafáo no mercado e, particularmente, o seu exemplar feitio artisti-
m co que, em nosso tempo nao tem quem o exceda.
■ £ outra cousa nao se podia esperar do Jorge Schmidt, provecto
V director de officina graphica e atiento pesquizador de todos os processes
V novas da sua especialidade.
■ Por tanto, meu caro Schmidt, eu que nunca Uve a honra de pu-
-5 blicar urna só linha na popular “ Careta ”, e que, neste pouco remu-
M aerador e satisfatorio officio de escrever pilherias e fazer litteratice
» engredada para o publico sou mais que medio-comparsa de outro sema-
¡a nario alegre, aquí trago, sem inveja e únicamente movido por impulso
■ de antigo affecto, as minhas saudafdes a todos os dessa redacfáo e
¡V com multo prazer e sinceridade aperto a m&o do intelligente propnetario
3 de táo espirituoso e conceituado hebdomadario.
Seremos felizes nos todos, voces e eu, se durante largos anuos
pudermos trocar sempre as amabilidades de hoje, por táo jubiloso motivo.
.*■ £ “bonne chance”.
"m Do velho amigo
GONZAGA DUQUE.
Cñ RETñ


SE ELLA SOUBESSE
Hoje, se ella morresse, eu tambem choraría...
—Choraría de pena e de saudade... Entanto,
Amanha, se eu morresse, em seu labio haveria
O mesmo suave riso e o mestno alegre canto I
Como é bom ter urna alma indifferente e fría !
Como é bom nao sentir por mais nada o quebranto,
A febre, o frió, o horror de súbita agonía
Que invade o coragao e se desfaz em pranto!
E, comtudo... Quem sabe ?!—Ella, que nunca chora,
Nem revela jamais que o afílalo da amargura
Empanna a limpidez de seu olhar, agora,
Se pudesse saber com que estranha ternura
Eu a quero, e eu morresse... ella, que nunca chora,
Choraría talvez em minha sepultura!
PEREIRA BARRETO
CANÇÁO DO ODIO
Em vao tenho corrido em busca do inimigo,
Esse tedio feroz que aos poucos me devóra,
E em cujas garras vis, minh’alma se estertora,
Prevendo da apathia o hórrido perigo!...
Em vao tentó agarral-o: elle me foge, embóra,
Volte apoz duplicando o seu furor antigo!
Nao sei onde encontrou um tao seguro abrigo,
Que Ihe permitte ver, sem ser visto de fóra!...
Nao desespére, oh! nao! Hei de achar-lhe a pegada,
E roubar-lhe a ventura a mim tambem roubada,
Depois de o anniquilar e o ver tombado, exangüe...
E gozando, cruel, o odio satisfeito
Tendo-o sob o meu jugo, hei de rasgar-lhe o peito,
Bebendo, urna por urna, as gottas do seu sangue!...
1909
H. BASTOS DE CARVALHO
CñRETA


A PEROLA
Esta casa dispoe de uma
bem montada officina, onde
se execula qualquer traba-
Iho de sua arte, e com a ma-
xima perfeigáo, e por pregos
sem competencia.
COMPRASE [ VENDESE JOIAS.
«ELOGIOS E PEORAS PRECIOSAS
Gabriele Capric
46 RUA DA CARIOCA, 46
RIO OR JANEIRO
QUEREIS SAÜDE E VIGOR ? ?!
USAE O
YITAGENOL
Dipmli (mi; Aisnkléi, 33 Rii ii Jiiiin.
EM S. PAULO: BARUEL & COMP.
r>
AOS SNRS. CHEFES DE FAMILIA
NÁO COMPREM ROUPA PARA VOSSOS
FILHOS, SEM VER PRIMEIRO O
COLLOSSAL SORTIMENTO E OS BA-
RATISIMOS PRESOS DA CASA
O TOMBO DO RIO
RUA DA URUGUAYANA, 4 (Cantu da Garitea)
RIO DE JANEIRO
SOCIEDADE ANONYMA DA ALFAI ATARI A SALGADO
sdf
INCORPORADA PELA FIRMA
PIRES SALGADO & C.
Ca.j> i ta 1 x~e alis a d o
IDOiDODSDOO
CASA MATRIZ;
Avenida Uruguaya na , 14 y
=== r i o ij E JANEIRO =—
CASA FILIAL;
18, Rúa Sao Bento, 18
====== SAO I’AU LO ========


5?
ir
É UMA CREAgÁO
3 MEDALHAS DE OURO
Seffreís da pelle?
Queréis ser fermesa?
iivSae a.
=LUGOLI N A=
do Dr. Eduardo Franga
O MELHOR REMEDIO PARA MOLESTIAS DA
PELLE, FERIDAS, COMICHÓES, BROTOEJAS,
SARDAS, PANNOS, MANCHAS, ETC.
C«nsai;rml« na Knrnp» e ñas
K<‘|)iibliras Arscalina. I'niüiiav o Oiilr.
VEN DE-SE EM TODAS AS DROGARIAS,
PHARMACIAS E PERFUMARIAS
Depositarios: ARAUJO FREITAS &C.
114, Rúa dos Ourives - Rio de Janeiro
m
fe*
*
Ir:
000*
3
W’aa
«Ui i wfijL
NO VID ADE SENSACIONAL!
= ESSENCE ÍJ E FLEURS SAKS ALCOOL =
« Muguet Illusion »
Esta essencia de flores é táo concentrada que basta tomar urna
quantidade multo pequeña para obter o perfume natural de Muguet.
E’ stiff ieiente apena* tocar oh ohjectos a perfumar com a
volita para liten eommuniear ata perfume persistente.
Quanto menor fór a quantidade de esssencia empregada, mais
delicado será o perfume. Como a essencia nao contem alcool, o
perfume nao desapparece táo depressa, como nos extractos á base
de alcool.
Aviso importante
A essencia MUGUET ILLUSION de Dralle, só é legitima si o frasco
estiver acondicionado num original estojo de madeira do feitio de um
Phapol.
= PREGO DO FRASCO: 5$OÜO =
UNICOS CONCESSIONARIOS LOUIS HERMANNY & C.
RUA GONOALVES DIAS. 67—AVENIDA CENTRAL, 126
df


TELE GRAMMAS
(Servipo especial d'“ACareta”)
Lisboa —Junho —Hoje quando S. Ex. o Presidente
do Conselho passava junto do monumento de Eqa de
Queiroz, foi chamado familiarmente pelo busto do
grande escriptor. S. Ex. approximou-se, arco-irisado de
espanto. “Hojeé o anniversario da Careta. Vae passar
este telegramma”. A Verdade que offerece os marmó-
reos seios á investigado curiosa do estylista, estendeu
um papel que S. Ex. abriu e leu : “Bravo, rapazes que
estendeis o manto diaphano da phantasia sobre a nudez
forte da Verdade ! — Efa ”.
Buenos-Aires Junho —A’s primeiras horas da ma-
nfla o Presidente Figueiróa Álcorta dirigindo-se em
carro do Estado á residencia do Ministro do Brasil pe-
diu-lhe que transmittisse á Careta, por motivo do seu
primeiro anniversario, os comprimentos officiaes do go-
verno argentino. O dr, Victorino de La Plaza, ministro
das Relagoes Exteriores, disse o presidente, deixava de
comparecer á Legaqao Brasileira por continuar comple-
tamente idiota. Pouco depois do Presidente chegou
Mme. La Prensa que disse ao sr. Gama recordar com
gratidao as homenagens que a Careta prestou ao seu
¡llustre esposo, o dr. Zeballos, por occasiao do seu ca-
tastrophico fallecimento. El Sarmiento deitou impo-
nente artigo que deixamos de resumir por ser muito
hyperbolico.
Sant’Anna do Livramento— Junho—Festeja-se com
delirio o anniversario da Careta. Quando o represen-
tante da gloriosa revista chegou á Praqa General Oso-
rio, onde fóra armado um coreto do qual assistiu elle o
desfilar do povo, adiantou-se o Coronel Joao Francis-
co, que disse, estendendo-lhe a mao : “Queira receben
os meus gratos comprimentos pela grande data. Jamais
esquecerei que devo ao lapis previlegiado de J. Carlos
o melhor dos meus retratos”.
Ponte Nova— Junho —Hoje, anniversario da Careta ,
o povo ponte-novense collocou urna placa commemo-
rativa na casa em que nasceu o dr. Mario Bhering, di-
rector da grande revista. O commendador Antonio Mar-
tins Ferreira da Silva produziu alentado discurso.
Itamaraty —Junho —Commemorando o anniversario
da Careta o sr. Lucilio Bueno pronunciou enthusiastico
discurso no salao amarello.
Bello Horizonte —Junho —O dr. Wencesláo Braz di-
rigiu ao sr. Aristides Rabello, redactor da Careta de
passagem nesta capital, um telegramma de congratula-
res, que terminava assim : “ora viva e nao bulam com-
migo”.
Sant’Anna do Arrebenta Rabicho— Junho—Em com-
memoragao ao primeiro anniversario da Careta , cente-
nas de pessoas, cantando as épicas estrophes das Car-
tas do matulo dirigiram-se á estalagem em que se hos-
peda o inspirado bardo coronel Tiburcio da Annuncia-
qae e o cumprimentaram com hurras estertoricos. O
bravo coronel teve um eloquente accesso verborragico
e produziu um discurso que deixou o povo bestializado
de admiraqao.
Laranjeiras —Junho —Ao jantar, lembrando-se que
hojeé commemorado o anniversario da Careta,o Gene-
ral Pinheiro Machado erguendo a sua tai;a brindou á
formosa revista no nome do seu patricio Leal de
Souza. Em seguida os comenqaes fizeram urna passeiata
pelos nobres saloes do palacete de S. Ex.
CASA DE DETENÇÀO
Primeira Galeria da Casa de Detenido.
sdfsdf


Queda dos cabellos, barba, sobranceras pelladas, alopecia, calvicie
lllmo. Snr. Pharmaceutico Francisco Giffoni.
Pego licenga para vos enderegar estas linhas, afim de vos
agradecer e tornar publico o bem que me acabaes de fazer.
Ha bastante tempo que me cahiam os cabellos e, tendo
feito uso de diversos preparados para evitar a quéda, nada
conseguí. Foi entao que, lendo um agradecimento do Exmo,
Sr. Coronel Ernesto Senna, resolví experimentar o vosso Fi-
logenia e nao sei como qualificar táo rápidos effeitos ; só
milagre!
Hoje já me nao cae cabello algum, o que até a meu ca-
belleiro causou admiragao pelo grande resultado obtido.
E por essa razao eu nao me cansare! em apregoar a todos
os que soffrem deste flagello que o vosso preparado deno-
minado Pilogenio é o único que acaba com a quéda dos ca-
bellos.
Podéis fazer uso deste como entenderdes.
Alberto tie Olí reír» CoeUio,
da firma Coelho, Faria & Silva, Confeitaria Estrada de Ferro,
_. ...... praga da República.
Rio, 16 de Malo de 1909.
AS CANDIDATURAS PRESIDENCIES
Aquelle Pinheiro é um homem feliz. Nunca
foi tao popular como agora!
Sim?
Pois entao ? Nao ves como anda o seu nome
na bocea do povo ? Ora escuta.
E da multidáo transbordante ñas rúas ouve-se a
gritaría ensurdecedora:
-- Morra o Pinheiro Machado!
E aquella senhorita que na Camara andou
ageitando urnas contas de chegar para excluir uns
candidatos e dar entrada a outros, quem seria ?
Qual senhorita, qual nada, aquillo é urna velha
matrona muito conhecida já; chama-se d. Política.
Ahn !
Tendo terminado os reconhecimentos de poderes,
o ex-senador Coelho Lisboa nao tendo mais a quem
contestar resignou-se a ir aprender de novo a materia
que lecciona no Qymnasio.
Já encostou o patriotismo atraz da porta para
d’aqui a tres annos voltar ao Senado.
De diversas cidades de Minas, e de Pedro Leo-
poldo, vieram telegrammas ao dr. Francisco Salles, en-
carregando-o de transmittir ao dr. Mario Brant felicita-
res pelo anniversario da Careta.
Comido contra a candidatura Hermes, realisado no sabbado no Largo de S. Francisco.
sdf


NO CORCOVADO
Almoqo offerecido aos officiaes do cruzador francez “Catinat”
CONCURSO DE CARTAZES
DAUT & LAGUNILLA, industriaos pharmaceulicos in-
ventores e fabricantes dos conhecidos preparados A Saude da
Mulher, Bromil, Boro-boracica, lan?am, no Brasil, um concurso
de cartazes, desojando que nelle tomem parte todos os pinto-
res e caricaturistas, profissionaes ou amadores brasileiros ou
estrangeiros domiciliados no paiz.
Todo cartaz apresentado a concurso deverá ser original e
inedito, a cores (a oleo, aguarella ou pastel) e constituir recla-
me ao famoso xarope Bromil , contra a tosse.
Os premios seráo os seguintes:
—De um conto de réis ao autor do cartaz classificado em
primeiro logar; de quinhentos mil réis, ao do que obtiver o
segundo logar; de trezentos mil réis, ao autor do que for jul-
gado em terceiro logar. Além desses tres premios seráo con-
cedidos mais dois, de consolado, ede cem mil réis cada um,
aos autores dos trabalhos considerados em quarto e quinto
logares.
Os originaes deveráo ser assignados com pseudonymo e
enviados á Careta , á rúa da Assembléa n. 70, no Rio de Ja-
neiro, em envoltorio perfeitamente fechado e lacrado, com o
lettreiro— Concurso Bromil. —Deverá acompanhar cada origi-
nal um enveloppe igualmente e tambem lacrado
contendo um cartáo com o pseudonymo e o verdadeiro nome
do autor.
Todos os cartazes deveráo ter títulos ou inscripíóes de
reclame relativos ao Bromil, chamando-se, nesse sentido, a
dos interessados para os annuncios do famoso xarope
diariamente publicados na imprensa brasileira.
Antes de expirar o praso para a entrega dos originaes
será escolhida e convidada a julgar os affiches unía commissáo
composta de pessoas de reconhecida idoneidade em assumpfos
de tal natureza, e cujos noines seráo opportunameute publi-
cados.
Seráo objecto de criterio para o julgamento:— A origina-
lidade da concep<;ad; o provavel successo de redame : as quali-
dades do trabalho sob o ponto de vista artístico, como com-
posite, technica e colorido.
O acto de abertura dos envolucros será publico e solenne,
pedindo-se, para elle, o comparecimento dos interessados ou
pessoas que os representem.
Depois de abertos, todos os affiches ficaráo expostos á
visitado publica, em um saláo de arte.
Só seráo revelados os nomes dos artistas premiados caso
a isso nao se opponham.
Todos os cartazes que obtiverem premio ficaráo sendo de
exclusiva propriedade da firma Daudt & Lagunilla.
O prazo para a apresenta<;áo dos cartazes expira a 31 de
agosto de 1909, sendo a 1 de setembro feita solennemente a
abertura dos seus envoltorios, e dias após pronunciado o jul-
gamento. Só depois disso seráo abertos os enveloppes con-
tendo os nomes dos autores.
Para mais esclarecimentos queiram os interessados diri-
gir-se ao Hotel Avenida, onde está hospedado um dos socios
da firma.
Commandante do “Catinat", ministro francez, almirantes Pinheiro Quedes e Jaceguay,
Consul de França, officiaes brasileiros e francezes.
sdf


SUPPLANTANDO TODAS ASNAVALHAS!
rp
r x i'of
«•
/ I
>•
V
7
Avisamos aos nossos amigos e fregnezes que acabamos
de receber as superiores navalhas mecánicas e que continua-
mos a vender por 2sooo !
Pelo correio 25500 !
PARA DUZIA GRANDE REDUCQÁO DE PREQO
Laminas avnisas urna Isooo !
Só un <•«*« mu in hnrntelrn <ln nrtnnlhlnfte
COELHO BASTOS & C.
90, RUA DOS OURIVES, 92— K10 DE JANEIRO
NAVALHA GILLETTE LEGITIMA
Com 12 laminas por 15$000
Pelo correio 16$000
Laminas avulsas Pacote 4sooo
J‘ma tinzla tlr nnrnlltas gratule retlucftlo
Só na casa mais barateira
... da actual idade.
Só na casa mais barateira ■■■
. da actualidade.
sd
COELHO BASTOS & C.
90, RUA DOS O URI VES, 92- Rio de Janeiro
Peqam catalogo de preqo
NO CORCOVADO
Al mogo offeree ido aos officiaes do cruzador francez “Catinat"
Grupo geral dos convidados.
df


Consta em rodas bem informadas que o senador
Urbano Santos está tomando liqoes revolucionarias
com os senadores Azeredo e Leopoldo de Bulhoes.
O Maranháo está aqui, está com uma deposiqáo-
sinha de governador.
Viva o Maranhao!
Viva a regeneracao republicana 1
Viva osenador Urbano Regenerador dos Santos!
Viva o Pinheiro Machado! Vivóóoó!
O Chico Salles, grande estadista das Alterosas
Montanhas participou-nos o nascimento do seu 9.°
dente de sizo.
Parabensaoeminente senador, e á República que
tanto carece de suas luzes.
Ealava-se na economía do senador Chico Salles.
- Vocé nao sabe nada, interrompe o Bernardo
Monteiro. Nao repararam que o Chico tem o costume
de olhar por cima dos oculos?
- Sim, e entáo ?
- Pois é para nao gastar os vidros.
Absolutamente authentica.
O dr Seabra, eleito leader por indicaqao da extra-
ordinaria maioria da Camara já está sentindo os pró-
dromos da rebeldía da mesma.
Mas nao se agonie o nobre parlamentar que no
fim de alguns dias verá como Ihe ficam fiéis as ban-
cadas de Minas e Rio Grande do Sul em grande
maioria.
PAE QUE TENIA MATAR A PROPRIA FILHA
As photographies que publicamos referem-se a
um dos factos que mais tem impressionado o espirito
publico uestes últimos tempos.
Luiz Augusto Pinto, tendo seduzido a menor Mar-
tha abandonou-a passados alguns mezes, quando a
infeliz foi mae.
Depois, quando quiz se casar e havendo opposiqao
por parte da familia da noiva, pelo facto da existencia
da [sua filha natural Olympia, elle enviou á desgranada
mae, que havia abandonado, uma lata de farinha lactea
destinada á alimentaqao de sua propria filha addiccio-
nando-lhe previamente uma grande quantidade de vio-
lentissimo veneno destinado a fazel-a desapparecer.
Examinada a farinha pela policía ficou constatada
a existencia do veneno.
Preso, Luiz Augusto Pinto, confessou o crime com
o maior cynismo.
A innocente Olympia, victima do
villissimo attentado.
Luiz Augusto Pinto, pae da inno-
cente Olympia.
C^msr:r;E


PAE QUE TENTA MATAR A PROPRIA FILHA
Em Juiz de Pora o povo revoltou-se contra o
novo pensamento mineiro, encarnado na cataplasma!
figura do senador Chico Salles.
Em Bello Horizonte o povo faz manifestacoes ao
dr. Wencesláu Braz mas com a previa declarado de
que é dirigida a elle só, sem mais ninguem.
Em Pedro Leopoldo o povo declara-se em con-
trario á corrente que adoptou a candidatura Hermes.
A maioria, a quasi unanimidade da imprensa mi-
neira manifesta-se de accordo com esse modo de
pensar contra aquella candidatura.
Entao que diabo afinal esperam esses politicos
que estao francamente repudiados por seus eleitores?
A Camara agora é que entrou deveras no bom
caminho. Batalhas todos os dias, retiradas estratégicas,
cercosaos votos, toques de chamadas, derrotas e vic-
torias, emfim a nossa Camara está militarmente or-
ganisada.
O diabo é que o general Seabra já esteve por um
triza seguir a sorte do outro general o Cassiano que
reformou-se depois de urna derrota.
O sr. Seabra nao se reformou. Creou so mais uns
cabellos brancos. e foi só...
O sr Herique Borges Monteiro é que escapou por
um triz á degol la. Apezar de nao ser voluntario es-
peciaos. Ex. a venceu a batalha em que as liostes pau-
listas e badianas levaram de vencida as tropas do sr.
Seabra.
Pois pode o sr. Henrique Borges mandar dizer
umamissaem accao de gracas que o Santo Protector
do seu adversario é quem manda boje tanto cá fóra
como lá na Camara, até segunda ordem.
Anda um certo pessoal indignado porque Zé Povo
quer metter o bedelho na questao das candidaturas e
vae á rúa gritar as suas preferencias.
Nao apoiado.
Entao Zé Povo quando fica em casa e deixa que
por elle fale meia duzia de politicoes que poem e
dispoem do paiz como entendem é Zé Povo ordeiro.
Zé Povo carneiro, Zé Povo legitimo, e quando en-
tende de reivindicaros sens direitos gritando huilien-
tamente é Zé Povo cafageste ?
Nada disso. Agora é tarde. Como disse o general
Glycerio no dia em que surripiaram os regenera-
dores da Patria a cadeira do dr. Mello Mattos, o leao
despertou. E agora quem a quizer impedir de se ma-
nifestar ha de sentir-lhe as garras.
Martha , amante de Luiz Augusto Pinto e màe da pequena Olympia, em companhia da
madrinha desta e autoridades que funccionaram no inquerito policial.
s


A. DOUBLET 149, Ouvidor
- v *
mmmm
wmmm
¿at
. •
Mima^SSSKS^
m
- ■-
' i
ÍH
f”
POSTIGOS
¿5
DE ARTE
Penfeado ultima moda executado com o Bouffant L’Elegant
CotlocafSo gratuita e mandase contra vales-postaes
, , "f.t "'fe
TRANCA Di MODA - DESDI 30$000¡
Criancas pallidas, Lymphaticas, Escrupulosas,
===RACHmCAS OU ANEMICAS==
Lymphatismo - Rachitismo - Escrophulose - Anemia
O J uglandino de
Giffoni é um exceden-
te reconstituidle geral
dos organismos enfra-
quecidos das crianzas
poderoso tonico depu-
rativo e anti-escrophu-
loso, que nunca falha
no tratamento das mo-
lestias consumptivas
acima apontadas.
E’ superior ao oleo
de figado de bacal hau
e sitas emulsdes, por-
que contém era muito
maior proporqáo o
iodo vegetalizado, in-
timamente combinado
aotannino da nogueira
(juglans regia) e o
phosphoro physiologi-
eo, medicamento emi-
nentemente vitaliza-
sob urna Mrma
agradavel e inteira-
mente assimilavel.
E’ um xarope saboroso, que nio perturba o estomago e os intes-
tinos, como frequentemente succede ao oleo e ás emulsdes; dahi a
preferencia dada ao Juglandino pelos ibais distlnctos clínicos, que
o receitam diariamente aos seus proprios filhos.
Para os adultos preparamos o Vinho iodo-tannico glycero-
phosphatado.
Encontram-se ambos ñas boas drogarías e pharmacias desta
Capital e dos Estados e no deposito geral:
Pharmacia i Dragaría di FRANCISCO GIFFOHI (C.
9, Rúa 1° de Margo, 9
RIO DE JANEIRO
■mt
18111l
mm
EH
íí\,J
. 4
p
■
■
rt ' '■
NOVIDADES EM
F CONFECgOES
Os proprietaries da conhecida e antiga
CASA LEITÁO
participam á sua numerosa freguezia que acabam de receber
um explendido, variadissimo e grande Sortimento de com-
pletas novidades em Confecgoes Parisienses.
ULTIMOS MODELOS, ESCOLHIDOS EXPEESSAMINTE PARA NOSSA
CASA. CONSTANDO DE COSTUMES GENERO TAILLEUR, CAPAS,
PALETOTS E MANTEAUX, EM DIVERSOS TECIDOS, TANTO PARA
SENHORAS, COMO PARA MENINAS, VENDENDO CONFORME A
NORMA HABITUAL DA CASA
A presos baratissimos
2, LaFso de Santa Rita, 2
- "" EDIFICIO PROPRIO ==============


R. M. S. P
The Rojal nail Steam Packet
_________ Com pa n j -
MALA REAL IN6LEZA
iiirLun. iiiljíiju iiiyiJijiJri
■Btf
■n • * ~v- s A !
-«a TCtT-;.
<*
*¿7l- -U
a®
Hi
mm
VIAGENS SEMANAES
PARA OS PORTOS DE
Inglaterra, franca, Hespanha, Uruguay
e República Argentina


Nos. lela, chichis 3 boucléttes.
No. 2. . . » 4 *
No. 3. . . .5 » .
No. 4. . . » 6 »
1
1
1
AGUA FIGARO, a melhor
No. 5 chichis 7 boucléttes
No. 6 » 14 *
No. 7 » 10 »
Nos. 50 e 51 chichis 9 boucléttes . . . .
agua para tingir os cabellos
15*000
201000
151000
15*000
Caixa 10$000
Nos. 15, 16 e 17, frentes.
No. 18, transforma?ao . .
Nos. 1 e 2. trancas. . . .
Crepons
Pelo Córrelo 12$000
, 201 e 25*000
. 30$ a 501000
. . . 201000
ss, 10| e 151000
— PE VA M C A TA Ij OG O O E PR Ef O S ■ —
COMPLETO SORTIMENTO DE PERFUMARIAS FINAS DE TODOS
OS FABRICANTES A PREQOS REDUZIDOS
PRECOS DOS CABELLOS DA CASA A’ NOIVA
28 RUA DOS OU RIVES 28
ENTRE ASSEMBLÉA E I DE SETEMBRO
df
ARTICOS PIRA TOILETTE E PARA PRESENTES: PENTES DE
—■ FANTASIA 1 TODOS OS ACCESSORIOS PARA CABELLOS
■ PWJf’ A Mí CATA Jj OG O I> K PMKf; O S —-


CAMISARIA =-
PROGRESS©
GASA DE PRIMEIRA OR DEM
Fabrico especial de rompas
brancas para Ihomieinis,
senboras e crian^aso
importadlo Directa das
principaes Fabricas
da Emropa e Americao
a ?mtm m bpkihlisth 01 bravatas
Vendas rigorosamente observadas
A PRECOS FIXOS
sarT^
CAM
pROGRESSn
V
Pecara Catalogo ministrado
2E 4, PR. AQA TIRADENTES, 214
TELEPHONE N. 1880
Castro Lopes & Brandáo


E’ o melhor e o
mais saboroso
chá preto^p
que vem ao
mercado_do
Rio de Janeiro
O legitimo vende-se única-
mente no Armazem de chá,
cera e sementes.
1, Rua da Candelaria, I
ANTIOA CASA “DUARTE"
===== H io de Janeiro —-
ARTP
LVA «. FoNSBCK
>.*UA DA CAHD£L}ARI>
wo op ja*ciro \
DAVIDSON. PULL! & HP.
REPRESENTANTES
DOS
Constructores Navaes
VICKERS SONS & iAXIi. LID.
E
JOHN. 1. THORNYCROFT & C.
LTD. DA INGLATERRA
0
RUA DA QUITANDA
N. 145
RIO DE JANEIRO
CRUZEIRO DO SDL
COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS DE VIDA
A SUA TABELLA DE PREMIOS É A MAIS BARATA
DE TODAS AS COMPAÑIAS CONGENERES QUE
iFUNCCOONAM NO BRAZlLj======
E’ tambem a Companhia única que no Brazil
opéra em seguros contra accidentes, emittindo
apolices que cobrem, nao só o risco de morte,
como quakjuer les£lo de que resulte a invalidez
do segurado, ou a sua inbabilitagSo para o tra-
balho, mediante o premio de 255000 annual.
13, LñRGO Dñ CñRIOCñ, 13


Hamburg-Sudamerikanische
DAMPFSCHIFFFAHRTS GESELLSCHAT
EM COMBINACÁO COM A _=_=_=
Hamburg flmerika liinie
Servidos para o Brazil
LINHA DO NORTE: Dois vapores por mez entre Hambupjo, Papá, Manáos, Ha-
ranhao, Ceapá e Parahyba, com escalas por Antuerpia, Havre, Leixoes,
Lisboa e Madeira.
LINHA DO CENTRO:— Um vapor por semana entre Hambupgo e Pepnarrvbuco,
Bahia, Victoria, Rio de Janeiro e Santos, com escalas por Antuerpia,
Boulogne, S M, Vigo, Leixoes, Lisboa e Madeira.
LINHA DO SUL: — Dois vapores por mez entre Hamburgo e Cabedello, Maceió,
Sao Francisco, Ttajahy, Florianopolis e Rio Grande do
Sul, com escalas por Antuerpia, Havre, Leixoes e Lisboa.
Servidos para o Uruguay e Ar^eptina
LINHA RAPIDA: Tres vapores por mez entre Hamburgo e Rio de Janeiro, Mon-
tevidéo é Buenos Aires, com escalas por Boulogne S;M, Southampton,
Coruna,- Viejo e Lisboa.
LINHA INTERMEDIARIA: Quatro vapores por mez.
LINHA COSTEIRA: —Entre Buenos Aires e todos os principaes portos da costa da
República Argentina ao su) da Bahia Blanca.
Servido Norte Americano
Entre New York e os portos do Brazil dois vapores por mez
AGENTES: THEODOR WILLE & COMP.
?9 AVENIDA CENTRAL ?9
Wio de Janeiro


PC
a>
J
o
zr
a
zr
e*
(L
c
oi
cp-
Q:
o
O
CP
O
U_l
(1
CP
LS)
x*
o
D 1
UJ
C_>
=»
a
o
cz
tzr
U_J
H
ÍP
<■**
X
L-
.
*
o'
X\
54
vO
a
0
o
0
b
&
2
9
ID
E
£
P
0
d
■
O'
